## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку 15 січня 2025 року Веде засідання голова комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Все. Є кворум. Ігор Петрович, підходьте туди, напевно, да, щоби центральніше, да. Так, друзі, є кворум у нас. Давайте, напевно, починати, щоб ми не затримували і наших шановних колег з уряду, і самі себе. Дякую дуже всім за те, що знайшли можливість бути тут фізично і ще й в такій великій компанії, з такою великою командою. Шановні друзі, у нас комітет три пункти. Два з них – це інформація до відома, один – "Різне". Перший пункт. Діяльність Міністерства економіки за 2024-й і план роботи на 2025-й. Другий пункт. Інформація щодо державної політики у сфері космічної діяльності в Україні. І далі "Різне", там уже за бажанням. Там є кілька позицій по Плану Ukraine Facility і по Програмі "РАДА", але це вже таке. Якщо не буде заперечень, зауважень чи пропозицій до порядку денного, ставлю на голосування тоді пропозицію затвердити порядок денний в озвученій редакції. Прошу голосувати.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Пане голово, дозвольте уточнення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, Олександр Сергійович, будь ласка.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я вибачаюся, що я онлайн, не на місці. Я хотів уточнити, що ми ж з вами, коли спілкувалися, нас цікавить фокус на 2025

рік, оскільки ми чудово розуміємо ситуацію по 2024 року, ми бачимо всі ці аналітичні дані, які є. Ми бачимо... ну, і не тільки ті, які Мінекономіки готує, але і Нацбанк, звіти. Ми бачимо складну економічну ситуацію, тому, власне, була ініціатива для того, щоб на 2025 рік зробити все для того, щоб покращити її. Тому буде прохання фокус саме на 2025-й. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, за уточнення, Олександр Сергійович. Прийнято. Окей. Тоді ще раз, колеги, ставлю на голосування пропозицію затвердити порядок денний в запропонованій редакції. Прошу голосувати. Хто – за? Онлайн, якщо можна. Колтунович, бачу, Олександр Сергійович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Так, я – за. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За порядок денний. І хто ще є онлайн?

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак – за. Дякую.

## ШИПАЙЛО О.І. Шипайло – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло – теж за. Все, супер. Дякую. У нас всі – за. Рішення прийнято. Тоді переходимо до першого пункту, по Міністерству економіки. У нас присутня Перший віце-прем'єр-міністр України – міністр економіки Свириденко Юлія Анатоліївна з усією своєю командою. Ще раз дякую вам за те, що ви фізично тут з нами. Ми це дуже цінуємо.

Юлія Анатоліївна, вам тоді, напевно, слово з діяльності по 2024-й і особливий фокус на 2025-й. По регламенту скільки вам треба часу на презентацію: 20 хвилин, 30 хвилин?

СВИРИДЕНКО Ю.А. 20 хвилин точно потрібно, тому що у нас є заступники по своїх частинах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, ну, щоб ми трішки теж на питання відповіді залишили.

## СВИРИДЕНКО Ю.А. Давайте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. По-перше, дякую за запрошення, дякую за можливість розказати про ці результати 2024 року, які у нас є, і трохи сфокусувати вас по нашим планам, міністерським, на 2025 рік. І, напевно, теж попросити допомоги в реалізації програм, там, де нам це буде необхідно, в першу чергу в частині фінансування тих програм, які ми плануємо зреалізувати для досягнення цих цілей, про які ми зараз проговоримо. 2024 рік – точно складний рік, але, тим не менше, українська економіка вистояла. І за результатами року ми побачимо з вами зростання в щонайменше 3,6 відсотка. Ми бачимо, звичайно, що в першу чергу це відновлювальне зростання, воно відбувається завдяки роботі Збройних Сил України, завдяки роботі українського бізнесу, і, звичайно, допомозі наших партнерів. Якщо ми подивимося на 2024 рік, то у нас 40 відсотків зовнішнього фінансування держбюджету забезпечила програма Ukraine Facility. Я її згадую не просто так, Міністерство економіки є координатором цієї програми, не Міністерство фінансів. І ми за неї відповідаємо. Це 16,2

мільярда надходжень, які були в 2024 році. Ми ухвалили 16 стратегічних документів і 15 законів в рамках виконання цього плану. Важливо, що у минулому році ми разом з вами розпочали реалізацію програми "Зроблено в Україні", ідея якої є підтримка українського виробника, і не просто українського виробника, а того, хто виробляє товари, в першу чергу, з доданою вартістю. Ми всі добре розуміємо, і ми вже з вами працюємо не один рік, і говоримо про те, що всі наші дії мають бути спрямовані на те, щоб переходити від сировинної економіки до економіки з доданою вартістю, тому що сировинність ототожнюється з бідністю держави і людей. І програма "Зроблено в Україні", її підсумки 24-го року кажуть про те, що її внесок до зростання ВВП становить щонайменше 0,64 відсотка, це майже 1 відсоток із того росту ВВП, який відбувся в минулому році. Тому ми вважаємо за необхідне продовження цієї політики і реалізацію тих інструментів, які, власне, представляють цю політику. І в минулому році держава на цю політику спрямувала 35 мільярдів гривень, і ми отримали додатковий приріст ВВП 88 мільярдів. Експорт у грошовому вимірі торік зріс на 15 відсотків порівняно з 23-м. Звичайно, що важливий момент – це стабільна робота морського коридору. Якщо вона буде і надалі забезпечуватися, у нас і надалі буде відновлення експорту. Із важливого – це приватизація. Я тут зупинюся і тут велика вдячність вашому комітету. Дійсно, минулий рік показав надходжень від приватизації втричі більше ніж ми очікували і ніж ми планували. Після фіналізації всіх угод сума складе майже 12 мільярдів гривень. І я не можу не згадати бронювання. Це складна сенситивна тема, але після проведення аудиту і, як ви знаєте, якраз наше міністерство формує цю політику, аудит показав, що 12 відсотків критично важливих підприємств забезпечили приблизно 67 відсотків доходів всіх підприємств країни. Тобто це говорить про те, що насправді бронювання і той підхід, який є, він якраз спрямований на те, щоб бронювати співробітників якраз найбільш критичних

підприємств, в першу чергу які забезпечують надходження як до бюджету регіонального, так до бюджету центрального. Я думаю, що можна подивитися на наступний слайд, і якраз ваш колега попросив сфокусуватися на 25-му році. Можна побачити прогнозні показники на 25-й рік, зростання ВВП прогнозується на рівні 2,7 відсотка, індекс споживчих цін, ви бачите, на рівні 9 відсотків в 25-му році. Далі ми бачимо і прогнозуємо зростання середньої заробітної плати щонайменше на 8 відсотків в 24-му році заробітна плата зросла приблизно на 13 відсотків, склала 20 тисяч 985 гривень. По експорту товарів, знову ж таки ми бачимо і плануємо, прогнозуємо зростання. Дуже важливо, це для нас наш індикатор і показник, на який ми, безумовно, звертаємо увагу, це баланс між експортом і імпортом. І, звичайно, що ми як країна, яка імпортує паливо і країна, яка імпортує озброєння, ми, на жаль, маємо від'ємний торговельний баланс достатньо серйозний. І наша задача, звичайно, що цей дисбаланс змінювати шляхом нарощування експорту, не просто експорту сировинного, а те, що ми з вами казали на самому початку – експорту товарів з доданою вартістю. Якщо треба буде, ми ще зупинимось більше. Але із важливого, уже цифра, яка прозвучала в 24-му році, 40 відсотків зовнішнє фінансування отримали за Ukraine Facility, 25-й рік – Україна отримає 12,5 мільярда євро за рахунок цієї програми. Якщо ми беремо напрямки роботи і їх систематизувати, то вони виглядають наступним чином. І, власне, кожен заступник відповідає за той чи інший напрямок. По-перше, це продовження програми "Зроблено в Україні" якраз з акцентом на розвиток стимулювання виробництва української продукції, робота з замовниками і все-таки пріоритизація закупівель і розширення локалізації не тільки на публічні закупівлі, а і на оборонні закупівлі, про що ми нещодавно мали розмову з нашими колегами з обох комітетів: і оборонного, і економічного. Ми надалі плануємо і фокусуємо свою роботу на залученні інвестицій, на розширення експорту, робота з людським капіталом,

тому що це проблема номер один для всіх українських підприємців незалежно від розміру компанії. Звичайно, бронювання так і залишається у фокусі, робота з бізнес-кліматом і поліпшення його – це наша звичайна системна робота разом з вами, євроінтеграційні процеси, я думаю, що ми будемо в меншій мірі на них сьогодні фокусуватися, тому що це не тема нашої дискусії. Але розмінування і Ukraine Facility – це фокуси в діяльності Міністерства економіки на наступний рік. Я дуже швидко, напевно, перейду до "Зроблено в Україні". У цієї політики є дуже зрозумілі три основні цілі: це розвиток українського виробництва через стимулювання попиту на українські товари з боку держави, це інвестиції в реальний сектор через доступ до дешевих грошей, до страхування, реалізація якраз індустріальних парків політики по цьому і збільшення сировинного експорту через... Наша задача – відкрити ринки, забезпечити експортне страхування, страхування експорту в першу чергу. В минулому році, як я вже сказала, 35 мільярдів гривень було забезпечено в державному бюджеті. Тут я одразу буду переходити і згадувати, в чому може бути роль вас як комітету і вас як депутатів. У бюджеті 25-го року на всі програми підтримки бізнесу, якщо ми не беремо "5-7-9", а вона забезпечена в повному обсязі, закладено 5 мільярдів гривень на все. Тому, очевидно, що якщо ми кажемо про продовження дій програми "Зроблено в Україні", а саме: індустріальні парки, підтримка проектів із значними інвестиціями, компенсація вартості сільгосптехніки та енергетичного обладнання іншої колісної техніки. Це зрозуміло, що з ресурсом 5 мільярдів цю політику не можна зреалізувати. Тому ми будемо вас дуже просити про те, що ми разом будемо ініціювати зміни до бюджету, нехай в другому півріччі, але для того, щоб ми повноцінно хоча б на рівні минулого року змогли профінансувати ці заявки, які в нас є, нам буде потрібна ваша допомога в роботі в першу чергу з Міністерством фінансів.
Я думаю, що можемо передати... Я вже так дуже швидко з огляду...

ЛІЧМАН Г.В. ...відсотків буде скорочено фінансування Ukraine Facility 24-25-го? Якщо так, то саме що будемо скорочувати?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Ні, воно не скорочено. Це програма на чотири роки. І вона розписана на чотири роки, вона містить в собі три так звані пілари, три компоненти: Перше – це пряме бюджетне фінансування, друге – це гарантії для IFIs/DFIs і для українських підприємців, які можуть безпосередньо звертатися до Європейської комісії для отримання гарантій і під гарантії вже отримувати фінансування. І третій пілар – це вже безпосередньо технічна підтримка реалізації цієї політики. Це у нас розписано просто по роках, яким чином відбувається фінансування.

ЛІЧМАН Г.В. В 25-му буде приблизно на чверть менше ніж в 24-му, вірно?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Буде на чверть менше, і це теж, що впливає на прогнозування темпів зростання в тому числі. Тому що 16 у нас 24-й рік, 12,5 – 25-й. Але з точки зору наших міжнародних партнерів, я тут можу сказати, що в 25-му році закриття бюджетного дефіциту, перекриття бюджетного дефіциту якраз забезпечується за рахунок наших зовнішніх партнерів. І у нас є така впевненість, що будуть виконані всі наші міжнародні зобов'язання і у нас проблем з фінансуванням бюджетного дефіциту не буде. Тобто оці 12, Олексій може додати.

СОБОЛЕВ О.Д. Так. Там на слайді по макро, можете там третій слайд включити. Там видно, що в 23-му році у нас було 42,5 мільярда доларів допомоги, в 24-му році – 40,8, в 25-му році буде 38,8. Тобто вона знижується, але не, тобто Facility знижується сильніше, але частина буде перекрита іншими джерелами, в тому числі, наприклад *(нерозбірливо)* це з російських

активів. Таким чином десь приблизно під 40 мільярдів буде допомоги, як і цього року. Але трохи нижче на кілька мільярдів.

## _______________. Тут є питання. Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Якщо можна, я до програм дуже швидко скажу. Значить, попередній слайд, якщо можна. Ми в минулому році відновили компенсацію вартості сільгосптехніки, компенсації вартості 25 відсотків при купівлі сільгосптехніки українського виробництва. Також розширили компенсацію для виробників енергетичного обладнання колісної техніки, вона розпочалась, ця програма, в кінці року, і ми сподіваємося, що в цьому році якраз вона в повній мірі запрацює. Шкільний автобус, програма, залишається в цьому році 1,6 мільярда, забезпечено буде субвенцію, тому що ми знаємо, що у нас по суті є чотири виробники автобусів шкільних і їх виробників колісної техніки більше, але це, звичайно, для них можливість реалізувати в повній мірі їх виробничий потенціал. І у нас є домовленість і переговори з міністром фінансів, що все-таки це буде навіть, можливо, не 1,6, а 2 мільярди якраз на забезпечення цієї програми, тому що там є і потреба в освіті на забезпечення опорних шкіл відповідними автобусами, і є необхідність завантажувати роботою українських виробників. Рухаємося далі. У нас єОселя. Це по суті на сьогоднішній день єдина іпотечна програма в державі, 98 відсотків ринку. Із такого гарного прикладу для мене це приклад такої, як через позитивну дискримінацію можна відбілювати ринок. І ми побачили, що у нас достатньо високі вимоги до забудовників. І ці високі вимоги і той факт, що ми кредитуємо тільки тих забудовників і даємо іпотеку тільки в тому випадку, коли у вас переходить право власності в момент купівлі квартири, відмежувало дуже велику кількість забудовників, які через різні схеми, їх там порядку 10-11, існували

на ринку. Ми побачили, що збільшилися податки, сплачені забудовниками в минулому році в 2,2 разу в порівнянні з 23-м. Також із дуже важливого для нас в частині програми, що програма розповсюджується на первинний і вторинний ринок. І ми зробили калібрування цих програм в минулому році все-таки з фокусом на первинний ринок, тому що розуміємо, що немає сенсу вторинку підтримувати, нам як Міністерству економіки треба шукати економічні важелі для розвитку ринку забудовників і для розвитку сектору будівництва. Тому у нас із хороших тенденцій ми побачили, що якраз уже цей паритет, структура змінюється, і первинний ринок і ринок на етапі... і придбання квартир на етапі забудови зараз переважає – це більше 50 відсотків. І збільшення ринку українських будівельних матеріалів – це я теж, вважаю, побічний, але не прямий, але побічний вплив цієї програми на ринок. Рухаємося далі. У нас зараз, скажемо, в портфелі УФЖК, який реалізує, є агентом по реалізації іпотечної програми, 15 тисяч 800 іпотечних кредитів надано за останні два роки. Програма "Національний кешбек" розпочалась в пілотному варіанті в 2024 році у вересні, продовжується на наступний рік. 1600 виробників, 400 тисяч товарів в програмі, 4 мільйони людей, які оформили картки відповідного "Національного кешбеку" і бачать нарахування, повернення 10 відсотків від купівлі українських товарів щомісяця. На наступний рік ми продовжуємо цю програму як частину політики "Зроблено в Україні". "5-7-9", можливо, буде необхідність її калібрувати, але там це тема окремої дискусії, і будемо говорити. По доступним кредитам "5-7-9", вони на забезпеченні, в бюджеті є сума на реалізацію цієї програми. Ми бачимо, що це… Ні, на "5-7-9" є окрема, 18 забезпечено, це єдина програма, яка в загальному бюджеті у нас в повному обсязі забезпечена. І це програма, яка насправді має один із найбільших мультиплікаційних ефектів на економіку, і програма, яка, на думку підприємців, є однією з найбільш дієвої з боку держави.

Ну це насправді поганий сигнал для банківської системи, якщо "5-7-9" – одна із найбільших дієвих програм кредитування українського бізнесу, тому що насправді її ідея, вона полягала в іншому: підтримувати там, де банківський сектор не спрацьовує. І з нашої точки зору її треба калібрувати на прифронтовій деокупованій території, її треба калібрувати, як ми це робили, під енергетичні проекти. У нас в цьому році, ми теж ставимо собі задачу збільшувати частку кредитів, які видаються на інвестиційні цілі і на переробку. Ми побачили, до в 2 рази у нас зріс якраз цей сегмент в минулому році, але звичайно, якщо у нас буде більший ресурс, буде можливість все-таки задовольнити попит підприємців. Але я думаю, що тут розмова окрема з Нацбанком на базі комітету теж би була дуже слушною. І ми, я там не сказала, але гранти на переробку – це програма, яка, ви знаєте, я не зупиняюся на мікрогрантах, це маленькі суми, хоча вони важливі, тому що там є… Далі, якщо у нас буде час, ми проговоримо. Тут я зупинюся, це гранти на переробку до 8 мільйонів гривень, де обов'язковою умовою є створення щонайменше п'яти робочих місць, ми зменшили. Але задача – це якраз на стимулювання переробної галузі, на стимулювання промислового виробництва. І ми бачимо, як підприємці українські комбінують правильно "5-7-9" – це разом з грантами на переробку для того, щоб розширити виробництво і, власне, виробляти товари з доданою вартістю, про що ми вже неодноразово говорили. Індустріальні парки і підтримка проектів значними інвестиціями. Я думаю, що тут депутатам вашого комітету точно є чим пишатися, тому що нарешті індустріальні парки і преславуті "інвестняні" запрацювали в минулому році, це сталося. Я думаю, що мало хто в це вірив, але запрацювали. Ми побачили перші два інвестиційні договори на "інвестняні", зараз у нас щонайменше три є в роботі.

_______________. …*(Не чути)* І два договори …*(Не чути)* і направили ініціаторам на доопрацювання. Це …*(Не чути)*

СВИРИДЕНКО Ю.А. По індустріальним паркам, ми підписали наказ у минулому році про виділення коштів 1,3 мільярди на підключення електромереж якраз до 15 індустріальних парків. Наразі, ми вже бачимо, в реєстрі зареєстровано 100 індустріальних парків, з яких 31 в минулому році. Але якраз важливо, що ми переглядаємо цей реєстр. Якщо у нас індустріальні парки номінально створені, ми цей реєстр вичищаємо. І наша задача зробити там, щоб в індустріальних парках, щоб це був реально дієвий механізм для залучення інвестицій, і там були лише ті, які мають управляючу компанію, які мають відповідні потужності для роботи, і це був реальний механізм для залучення інвестицій, а не номінальний. Якщо можна, я супершвидко. По страхуванню воєнних ризиків. Олексій Дмитрович, я можу вам передати слово.

СОБОЛЕВ О.Д. Давайте, теж дуже швидко. На цей рік, ми вважаємо, він був проривний, тому що запрацювало два механізми, один за підтримки ІFС, інший з ЄБРР на 50 мільйонів і на 110 мільйонів. І там значно вища кількість покриття, тобто це грантові кошти. Зараз готується угода ще на 100 мільйонів, і ще кілька угод будуть цього року, для того, щоб збільшити цей обсяг страхування військових ризиків. І знову-таки ці програми, які запрацювали, вони запрацювали із українськими страховими, тобто через українські страхові люди можуть собі купувати поліси. І ми хочемо, щоб цього року було більше 500 угод, ринок каже, що це дуже реально, тому що попит є і вже гроші є, і механізми існують. І це така велика робота. І на цей рік ми хочемо програму ЄБРР розширити зараз на товари, які в транзиті, і ми хочемо розширити її на нерухомість, тобто на об'єкти інвестицій, щоб можна було страхувати. Але програма DFС, наприклад, покриває і об'єкти інвестицій.

Да, це Ukraine Investment Framework*,* тоді можна швидко по частині інвестицій проговорю. В 2024 році видали перші 1,4 мільярда, які прийшли у приватний сектор, через українські банки переважно і трохи через банки з іноземним капіталом. Зараз ми відслідковуємо, яка частина вже опинилася в українських компаніях, і це буде продовжуватись, засвоєння цих коштів, весь цей рік. За цей 2025 рік нам потрібно витягти з Єврокомісії додаткові 3 мільярда гарантій інвестицій переважно на публічний сектор, і тут головне швидкість засвоєння цих коштів. Проекти готові. Тому що, коли спілкуєшся з міжнародними фінансовими інституціями, вони кажуть, що їм не вистачає проектів. Ми бачимо у Єврокомісії готовність виділяти більше коштів, і нам потрібно більше проектів. І наступний слайд, якраз показує... Цей слайд загалом показує відкриті ліміти, в яких різних інструментах ЄБРР, ЄІБ, Світовий банк, це DFС, скільки відкрито для публічного сектору, це синеньке, жовте, це для приватного сектору. І наша задача, щоб простимулювати приватний сектор до більшої кількості проєкті, щоб міжнародні фінансові інституції якраз подавали їх на це фінансування і приватний сектор більше засвоював ці кошти. І наступний слайд якраз про це. Про те, що для публічних об'єктів ми створили єдиний портфель публічних інвестицій, там під 800 проєктів є. І запрацюють цього року Project Preparation Facility, це буде спеціальна там група людей консультантів і агенція під Міністерством економіки, яка буде допомагати готувати публічні проєкти для того, щоб вони були більш готові для засвоєння, оголошення тендерів. На це спеціально виділяються додаткові гроші країнами-партнерами. Це в рамках процедури, називається Public investment management reform – реформа управління публічними інвестиціями. Тобто, грубо кажучи, щоб всі наші ЦОВВи могли будувати швидше, да, буде спеціальна група консультантів, там 30-50 людей, які будуть допомагати готувати ТЕО, оцінку

для того, щоб можна було одразу її подавати на тендери. Тому що за гроші Штати, UK і ЄС. Ні-ні, воно не прив'язано, це просто проєктна документація для публічних проєктів вони допомагають готувати. Да-да. Для приватних ми зібрали на інвестпорталі проєкти в приватному секторі і так само їх показуємо на міжнародних інвесторах. В 1,4, мені здається, 80 відсотків з тих 1,4 йшли в прив'язці кредити, які мають виходити на МСП. Тобто вони роздаються у банку, це умова була, тому що загалом програма Ukraine Facility на 9 мільярдів, з яких 20 відсотків має на МСП піти. І от першим відпустили оці МСПешні гроші, тому що через банк їх роздавати на дуже велику кількість агенцій. І наостанок про інвестиції. Інвестиції, укладаються міжурядові угоди, на 200 мільйонів угода грантова з Францією, яка… Компонент французький в публічних інвестиційних проєктах, на які можна витратити ці гранти, має бути не нижче ніж 50, але решта може бути там українським. І ми обрали перелік проєктів, там 19 були затверджені і вже перші контракти кілька підписані. Аналогічно готується зі Швейцарією, є з Фінляндією, з Індією і так далі. І от ми...

СВИРИДЕНКО Ю.А. ...з партнерами, зрозуміло, що вони бачать обов'язкову складову – країни походження, з якою підписуємо, але тим не менше це для нас теж можливість, для українських підприємців, реалізовувати проєктне фінансування з...

СОБОЛЕВ О.Д. І так ми ще залучаємося до компаній, які тут не працювали. Тому що їм держава компенсує цей ризик входу, тому що дає грант на це, да, своя, а вони потім починають щось будувати додатково в Україні. І окремо у нас буде, цього року планується посилання UkraineInvest, домовилися з теж міжнародними партнерами сильно дофінансувати організацію Capacity Building, там...

СВИРИДЕНКО Ю.А. Треба зазначити, UkraineInvest, ну, не знаходиться в сфері управління Міністерства економіки, але по суті для нас це важлива агенція по залученню інвестицій. Тому ми пропонуємо зробити цю реформу, все-таки переобрати наглядову раду, оголосити новий конкурс на директора і перезапустити цю інституцію. Інакше всі наші... наша задача – формування політики, і ми це робимо. Але нам потрібно агентство імплементуюче, яке буде працювати безпосередньо з інвесторами. Тому от у нас задача на цей рік спробувати, не спробувати, а зробити переформатування наглядової ради і відповідно конкурс на директора. А ви в наглядовій раді, да, Дмитро Андрійович? А я думала... Я так обережно спитала, Дмитро Андрійович, я... *(Загальна дискусія)*

_______________. ... *(Не чути)* м'яко кажучи, промоутерам значних інвестицій, я не знаю, Давид Арахамія, я... Я, в принципі, не розумію, кого ви там хочете міняти. Там всі люди налаштовані… *(Шум у залі)* Але я хотів би, в цьому контексті...

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я думаю, що ви ж не будете проти, якщо ми додамо, наприклад, в наглядову раду ще і експертів, які... Я тоді не розумію, чому ви як наглядова рада не оголошуєте конкурс і не рухаєтесь в частину модернізації цієї інституції.

_______________. У нас сьогодні буде, до речі, засідання увечері, і ми будемо обговорювати це питання. А по великому рахунку я би взагалі створив один інвестиційний центр, доєднав туди індустріальні парки, публічне приватне партнерство, і нехай ця потужна агенція, яка, до речі, існує в Балтійських країнах і дуже непогано функціонує. Тоді дійсно буде сенс. Ті умови, на яких вони зараз працюють, щось з них вимагати, це реально смішно.

## СВИРИДЕНКО Ю.А. Але мені здається, що...

ЯНЧЕНКО Г.І. Пані Юлія, я не знаю, чи ви мене чуєте, але тут ще одна частина наглядової ради UkraineInvest з вами на Zoom. Справа в тому, що наглядова рада буквально кілька тижнів назад, як була запущена, було переобрання. Я не знаю, чи ви мене чуєте, колеги. Тому, власне...

## БУЙМІСТЕР Л.А. Ми тебе чуємо.

ЯНЧЕНКО Г.І. Тільки почали працювати. Це по-перше. По-друге, очевидно, що потрібно розібратися нам, чи наглядова рада може запустити конкурс на директора, чи все ж таки це буде робити Кабмін, як це відбувалося раніше. Я думаю, що найближчим часом це з'ясуємо і обов'язково конкурс буде запущений. Тому що постійні керівники – це завжди краще ніж в.о.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Нам теж здається, що постійні керівники – це краще ніж в.о., і я думаю, що ви погодитесь зі мною, що дуже часто якість реалізації реформ або політик залежить від лідерства, тому мені здається, що конкурс… процедурна наглядова рада. Якщо ми беремо принципи OECD і так, як у нас працюють інші корпоратизовані підприємства, то зазвичай рухаються наступним чином: обирається рекрутингове агентство, наглядова рада обирає агентство, заключає з ним договір, і далі оголошується конкурс, і відповідно проводиться цей конкурс. Якщо ви бачите інший шлях, ми можемо його обговорити, але мені здається, що нам потрібна сильна інституція. Тому що інакше ми можемо з вами удосконалювати, у нас з вами індустріальні парки, ми хочемо вдосконалити законодавство, вже базуючись на тій практиці, яка була в минулому році, ми бачимо, що у нас є "інвестняні", вони рухаються. Ви пропонуєте, я чую про те, щоб об'єднати і

ДПП, і реєстр індустріальних парків, але ми маємо бути впевнені, що там управління належно здійснюється.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте рухатися далі. Я єдине резюмую, Юлія Анатоліївна, друзі, я думаю, що я за всіх скажу. Ми всі зацікавлені, щоб UkraineInvest запрацювала на повну силу. Якщо для цього потрібна буде докорінна зміна наглядової ради і керівних органів, я думаю, що ми готові будемо долучитися до проведення цього конкурсу, тому що ми справді зацікавлені в результаті. І тому нам би було ще цікаво долучитися, Юлія Анатоліївна, до процесів інших державних установ і підприємств у вашому підпорядкуванні. Наприклад, на превеликий жаль, випала роль парламенту взагалі у процесі формування наглядової ради Експертно-кредитного агентства, і ми трошки спантеличені цим фактом, скажемо так. Але, ще раз повторюся, бачення ваше, реформи UkraineInvest ми підтримаємо. Напевно, Олексій Дмитрович там може продовжити.

СОБОЛЕВ О.Д. Да, дякую. По UkraineInvest, щоб закінчити. Ми направили на наглядову власне бачення реформи і очікуємо цю дискусію, і погодження, і будемо спільно рухатися, я гадаю, там не буде ніяких питань. Наступне, це про приватизацію. Не будемо тоді багато говорити, намагаємося, щоб у 2025 році так само багато продали і далі передаємо компанії на приватизацію, і дотягуємо російські активи туди на продаж, і працюємо з інвесторами. І фінальне, це, Надя, для тебе, Закон публічного приватного партнерства, який у нас важливий.

БІГУН Н.В. Шановні народні депутати, насправді щойно мені відписали наші колеги з Офісу Стефанішиної, що цей проект Закону 7508,

який ми відпрацювали з ними, з Мін'юстом, вони надсилають на Єврокомісію. Я сподіваюся, що це вже фінальний, як би, етап погодження, і очікуємо, що відповідно Єврокомісія, будемо просити їх дуже, аби вони його верифікували максимально оперативно. І це максимум наступний місяць ми його вже приймемо у Верховній Раді. Він є для нас дуже важливий, тому що він дійсно відкриє можливості по реалізації проєктів ДПП набагато ширше в сфері медицини, в сфері освіти, там залучення за грантові кошти. Тому там активно працюємо і плануємо, що там до кінця вже цієї зими ми його приймемо, з вашою допомогою, сподіваюся. Ми рухаємося далі.

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Я, до речі, ще попрошу, оскільки тут всі заступники і віцепрем'єр-міністерка. Дивіться, у нас є ж, ви знаєте, там два питання, на які нам треба сконсолідувати зусилля і їх відстояти, і це резидентність приватного партнера і локалізація. Тому, якщо виникнуть такі питання, звісно, ми, там Надія прекрасно відпрацювала, але знову ж таки перш за все, має бути український інтерес. Дякую.

КАЧКА Т.А. Так, якраз таки можна 7508, тут Європейський Союз, вони вже теж мають подвійну позицію, вони бачать, що для них цей законопроект створить більше торговельних переваг, ніж його не ухвалення. Тому там теж дискусія триває, тому що там різні інституційні інтереси між директоратом, який за розширення і директоратом, який за торгівлю відповідає. 59 відсотків нашого експорту йде до Європейського Союзу, тому для нас завдання номер один на цей рік – це зберегти і покращити доступ на ринки Європейського Союзу. Є там дві опції або продовження автономних торгових заходів, там не всі держави підтримують, в тому числі Польща, яка головує в ЄС в першому півріччі. Інший варіант, через там спрощену систему в рамках Угоди про асоціацію, очікуємо, що от в Давосі зустрінемося з комісаром, який відповідає за торгівлю, і далі, там десь в районі 30 січня, у нас буде

можливість з ними провести переговори і забезпечити це рішення до 1 червня. В минулому році ми продовжили звільнення від мит, трампівських мит, адміністрацію Байдена. Це звільнення діє до травня місяця. Сподіваємось, що воно не зачепить його, там оця політична ревізія Президента Трампа тих прокламацій, які робив Байден, тому що це системна річ. У нас є якась опція, яку ми можемо говорити з новою адміністрацією щодо продовження цього режиму, можливо, не повністю звільнення, а через якусь тарифну преференцію. З точки зору угод про вільну торгівлю. Для нас важлива системна робота з країнами Близького Сходу, Північної Африки, Балкан, які працюють в системі Пан-Євро-Мед. З одного боку, це наші традиційні ринки збуту. Той самий Ліван, Єгипет, який купує наші зернові і металургійну продукцію. З іншого боку, у нас дуже багато є в Україні вже виробників, які використовують деталі, складові, вузли з цих країн і далі експортують в Європейський Союз, і тому для них ця система акумуляції дуже потрібна. На ІІІ квартал, на кінець ІІІ кварталу плануємо вже підписати угоду з Японією щодо розширення Угоди про інвестиції. Це буде досить сучасний механізм, який до класичних інструментів захисту інвестицій від негативних речей, таких як експропріація чи ініціалізація, додасть ще і доступ на ринок. Тобто це такі при істеблішмент речі, які ми зазвичай врегульовуємо в угодах про вільну торгівлю, а не в угодах про інвестиції. Але в силу того, що споріднені елементи, і Японія, і ми розуміємо, що ми можемо через цей механізм це зробити. Це буде дуже гарний сигнал щодо нашої відкритості для японських компаній. Найбільш важлива річ з Європейським Союзом – це системна інтеграція до внутрішніх ринків Європейського Союзу. Ми ініціювали нарешті запуск режиму внутрішнього ринку для України в Європейському Союзі для послуг роумінгу, тобто відповідно офіційне звернення ми надіслали в листопаді. Зараз вже відбулися юридичні консультації, яким

чином це зробити. Ще буде потрібна невелика корекція законодавства в сфері телекомунікацій. Але є всі підстави вважати, що ми десь до середини літа можемо мати це рішення. Також ми сподіваємося, що на найближчому засіданні уряду уряд подасть до Верховної Ради проект нової редакції Закону про ринковий нагляд, який є останньою, такий milestone важливий акт для запуску переговорів по промбезвізу. У нас на сьогоднішній день є вже робочий текст самої угоди, є проєкт мандату на переговори з боку Європейського Союзу, є проєкт звіту остаточного. Чекаємо фактично лише роботи по цьому законопроекту. Якщо все оптимістично, так само ми цього року почнемо ці переговори на початок ІІІ кварталу. Тут треба розуміти, що це важливо для нашої промисловості. Тому що зараз ми спілкувалися з Федерацією роботодавців, вони говорять, що в 24-му році, крім логістика, це проблема, яка у нас була на польському кордоні, другий пункт не в проблемах, а в тому, що треба врегулювати вихід на Європейський Союз – це сертифікація. І, власне, ця угода це вирішує. Дуже добре, що наші виробники розуміють значення цієї угоди, що це не лише бюрократичні речі, а що це важливо для продажу продукції. Так на завершення. Ми працюємо над докапіталізацією українського Експортно-кредитного агентства. Ми в І кварталі розподілимо прибуток минулих років, у нас там десь майже 500 мільйонів гривень назбиралося за попередні роки, і збільшимо капітал. І ведемо вже таку системну роботу з KUKE і іншими іноземними експортно-кредитними агентствами щодо можливості входження капіталу українського Експортно-кредитного агентства. Удачі.

СВИРИДЕНКО Ю.А Якщо можна по трудовому. Тетяна Василівна, ви з нами?

БЕРЕЖНА Т.В. Юлія Анатоліївна, добрий день. Так, я з вами.

СВИРИДЕНКО Ю.А. По трудовому, по людському капіталу.

БЕРЕЖНА Т.В. Дякую за можливість висловитися. Насправді однією з найбільших реформ, які ми плануємо в 2025 році – це прийняти Трудовий кодекс. І це означає, що в 2024 році ми цілий рік працювали над ним з групою експертів, з групою науковців, і ми дуже просимо також ваш комітет підтримати цей проект закону, цей новий кодекс. Цей кодекс дозволить залучити набагато більше людей до офіційної зайнятості і побороти тіньову зайнятість. І попри всі стереотипи, які існують щодо цього кодексу в суспільстві, насправді це кодекс, який фактично імплементує всі необхідні для євроінтеграції європейські директиви, а також пропрацьований в світлі практики Європейського суду з прав людини. Тобто всі стереотипи з приводу нього, це, напевно, швидше, страх наших соціальних партнерів, деяких з них, втратити якийсь певний свій вплив на процеси. Над цим працюємо і плануємо цей основний результат в 25-му році. Також ми працюємо над тим, щоб залучити якомога більше осіб до ринку праці і однією з системних реформ в цьому напрямку є реформа центрів профтехосвіти. Ми запровадили цього року таку достатньо інноваційну реформу як для цих центрів, ми запровадили наглядові ради в них і тепер бізнес, зокрема такий великий бізнес як Нова пошта, Аврора, можуть приєднуватися до прийняття рішень в цих центрах: кого навчати, скільки навчати часу, на яких професіях, які необхідні ринку праці. І ми розуміємо, що ми таким чином можемо збільшити кількість людей, які навчаються в цих закладах, в 5 разів. І це так само допоможе нам побороти недостаток людей на ринку праці. Крім того, як ви бачите на екрані, достатньо великі цифри, які свідчать про ефективну роботу Державної служби зайнятості. За рік вони працевлаштували 250 тисяч людей, і вони як структура відходять від такої стереотипної формули як біржа праці, а навпаки, установи, яка забезпечує

українців працевлаштуванням, можливістю перенавчитися, а також отримати гранти на розвиток або створення власного бізнесу, Юлія Анатоліївна про них вже згадувала. Наш великий виклик є також створення всіх умов для запуску Skills Alliance – це 50 країн-донорів, які на конференції в Берліні пообіцяли …*(Не* *чути)* ресурси на навчання 180 тисяч українців, в грошах це 70 мільйонів євро, і наше завдання як Міністерство економіки подивитися, щоб не було гепів і оверлепів, як кажуть, щоб не було накладок. Але ті проєкти, які були запущені, відповідали потребам ринку праці. З іншого боку, під також лідерством першої леді ми працюємо над безбар'єрністю. Це залучення осіб з інвалідністю до ринку праці. Насправді залучення осіб з інвалідністю до ринку праці – це вже більше не питання корпоративної соціальної відповідальності, це прагматичне рішення роботодавців у зв'язку з тим, що кадрів на ринку праці є досить мало. Тому, підсумовуючи, скажу, що в минулому році спільними зусиллями наших бюджетних програм, які фінансуються з фонду по безробіттю, і також допомоги наших партнерів сукупно ми перенавчили 100 тисяч людей. І це завдяки тому, що ми співпрацюємо і з роботодавцями по перенавчанню, і з міжнародними партнерами, мобілізуємо всі доступні ресурси. Наш великий виклик на наступний рік – це зробити всі продукти в сфері зайнятості набагато більш зрозумілими і доступнішими для людей. Тому ми розробляємо спільно з Олександром Цибортом, заступником по цифровізації, цифровий продукт Working Ukraine. Найбільш прагматичне таке на поверхні рішення – це цифровізація ваучерів, щоб гроші були помітними для людей, щоб люди бачили, що ці 30 тисяч – це цінність, яку вони отримають, а не якась безоплатна послуга їм невидима. Це, на нашу думку, залучить ще більше українців до перенавчання.

## СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую, Тетяна Василівна.

Тому, я думаю, будемо довго... У нас другий комітет, з яким ми співпрацюємо, це комітет Галини Миколаївни Третьякової, і, звичайно, що це основна тема для обговорення, Трудовий кодекс, гранти. Тому, Тетяна
Василівна, ми, якщо можна... Ігор, я, напевно, до розмінування просто... Да,
якщо можна, ми ще по розмінуванню один аспект і на цьому будемо завершувати, тому що у нас насправді...

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Я швидко. За досить абстрактним формулюванням координація сфери розмінування є у нас конкретні результати у великих цифрах. Це сотні тисяч гектарів, які у нас пішли в роботу аграріям, кількість операторів, яка в минулому році зросла з півтора десятка до 73, машини гуманітарного розмінування, яких в минулому році, на початку 23-го у нас були одиниці, зараз понад 200 і це найбільший флот машин у світі. У нас є національна стратегія, яка дозволяє орієнтувати наших міжнародних партнерів у другу чергу, а в першу чергу самім розуміти, куди ми рухаємося і навіщо в цьому напрямку. І значна підтримка міжнародних партнерів, тому що загалом ринок, не ринок, а сфера гуманітарного розмінування у світі була обсягом пів мільярда доларів на рік для всіх країн, зараз залучених тільки в Україну – це мільярд. Тобто ми роздули цю історію дуже сильно, в майбутньому, скоріш за все, це буде іти на спад, але така природа речей. *(Шум у залі)* Окей, добре. Погоджуюсь, погоджуюсь. Важливий момент, про який треба зазначити. Ми стартонули... ринок гуманітарного розмінування – це та штука, якої не існувало в світі ніколи. Коли ми говорили про те, що ми плануємо зробити, нам казали, що ми божевільні. І в цифрах знову ж таки про ринок гуманітарного розмінування. Коли ми починали цей процес, нам говорили, що вартість квадратного метра розмінування коштує типу 3 долари за метр. Ми зараз вийшли по итогу роботи програми на 54 тисячі гривень за гектар. Тобто якщо б ми брали по 3

долари за метр, це 1,2 мільйона за гектар. Наша реальна вартість, яку показало ProZorro, це 54 тисячі. Чи може вартувати розмінування 3 долари за гектар? Може. Реально може, але це мають бути супер складні ділянки там, де були активні бойові дії, фортифікація і так далі.

БУЙМІСТЕР Л.А. Хоч це не включаючи ремедіацію.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Не включаючи, ми говоримо тільки про фізичне вилучення небезпечних предметів, а далі ремедіація, прийняття рішення, чи треба це взагалі розміновувати, тому що якщо ділянка дуже забруднена, її можна законсервувати і природа зробить сама за 50 років. Проведено 50 аукціонів, 47 угод укладено, теж великі цифри, достатньо великі. Загалом оператори протимінної діяльності повернули до продуктивного використання з 22-го по 24-й рік 40 квадратних кілометрів. Через нашу програму пройшло 90 квадратних кілометрів, з яких 40 вже повернулось протягом перших трьох місяців. Тобто це не тільки здешевлює, але й ще міняє правила ринку, тому що до того, як ринок запускався, в Україні були переважно великі міжнародні корпорації, для яких час не був критичним. Українські компанії, які зайшли в торги, в ProZorro і в цю роботу, для них час критичний, тому що вони за це отримують гроші і таким чином міняють правила взагалі на ринку.

## _______________. Яка частка?

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Переважна більшість. Міжнародних компаній великих, якщо не помиляюсь, – 8, все інше – це українські або філії міжнародних компаній, в Україні зареєстровані.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Окремо, чим я... мені здається, що оцей ринок розмінування теж дав. Окрім того, що з'явилася велика кількість операторів,

з'явилися українські машини для розмінування, і їх уже там десяток, і вони значно дешевші, ніж міжнародні аналоги. І наша задача, і наш фокус на цей рік. Ми кажемо всім донорам, в незалежності від того, який тип підтримки, або яка сфера підтримки: сфокусовуйте свій ресурс на українського виробника, чи то машина для розмінування, чи то автобуси шкільні або міжміські тролейбуси, міжміські автобуси. Будь ласка, сфокусуйтесь на Україну і допомагайте Україні українськими товарами Це велика робота, тому що зрозуміло, що міжнародні організації звикли працювати дещо на інших принципах, просуваючи свої товари. І тому такий правильний протекціонізм з боку України, мені здається, що у вас теж достатньо багато міжнародних зустрічей, мені здається, що це правильна теза, яка має бути у всіх нас, у наших дипломатичних перемовинах, тому що нам дійсно треба шукати додатковий ресурс для того, щоб бустити економічне зростання через якраз стимулювання виробництва і споживання українських товарів. Власне, про це і політика "Зроблено в Україні". Дмитре Андрійовичу, ми будемо завершувати, тому що насправді у нас
дуже... ми трохи в таймінг не вклалися, тому що в нас...

КОЛТУНОВИЧ О.С. А можна запитання коротке, пане голово? Зважаючи, що я був ініціатором, дозвольте коротке запитання до Юлії Анатоліївни. Я хотів сказати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, чекайте, чекайте. Давайте... Ми закінчили, да, з презентацією?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Так, ми закінчимо, а далі щоб просто у нас вистачило часу на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто останнє по розмінуванню, там у нас бувають консультації певні під час поїздок там з HALO або MAG. І вони, справді,

постійно наших залучають, але в якості підрядників. Дуже класно, якщо вам вдається поламати цю практику, щоб напряму працювала наша компанія з фінансовими, скажемо так, партнерами міжнародними без оцих HALO і без MAG. Давайте переходимо тоді до запитань. Якщо дозволите, я таке скажу, розпочну просто, і далі у нас Колтунович справді, і далі по черзі всі підемо. У мене кілька питань. Дякую, по-перше, за презентацію. Питання. По-перше, "Зроблено в Україні", ви сказали, 0,64 відсотка проти 3,6 очікуваних. Це 3,6 очікуваних було взагалі від програми чи за минулий рік?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Ні, 3,6 – це зростання валового продукту за 24-й рік. Ми ж зараз очікуємо... Із них шоста частина це якраз внесок програми "Зроблено в Україні" в загальний ріст ВВП. 3,6 – це наскільки виросла економіка в минулому році.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто 3,6 – це загальна, це не за конкретний рік, скільки може додати. Окей. Дякую. І з цього тоді випливає друге питання. От у вас конкретно по ВВП там іде спад, тобто 5,5 – 23-й рік, 3,6 – 24-й, 2,7 – 25-й. І воно корелюється насправді зі зменшенням фінансової допомоги. Так само 42,5, 40,8, 38,8. Це основна причина падіння, зростання, чи в нас якійсь інший фактор окрім очевидного?

СВИРИДЕНКО Ю.А. У на очевидно те, що у нас було найбільш історичне падіння в 22-му році і база для падіння була дуже низька, тому оці 5 відсотків, які були в 23-му році, це таке відновлювальне зростання при дуже низькій базі. Просто щоб ви розуміли, ми поки що... це відновлювання зростання. Тут казати про те, що ми повноцінно відновилися і вже починаємо

нормальний економічний ріст, ще зарано. Але насправді обсяг міжнародної допомоги не зростає, тобто говорить про те, що не створюється додаткового попиту в економіці. Очевидно, це якраз впливає на темпи зростання. Плюс пригнічене кредитування. Ми вже з вами сказали, що по суті одна програма "5-7-9". І звичайно, що якщо ви спитаєте, яким чином зробити так, щоб ми зростали швидше, я думаю, що найбільш проста відповідь і найбільш складна з точки зору реалізації – це повернення людей. Повернення людей. І очевидно, експансія попиту при поверненні людей буде відбуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Фінальне запитання від мене. Ми з вами на нарадах у 23-му році з Прем'єр-міністром, обговорювалася програма "Воюй або працюй". *(Шум у* *залі)* Назвемо її "Воюй або працюй", щоб всує не згадувати. Там у неї є якась.. Яка її доля?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Її доля наступна. Мені здається, що той принцип і ті зміни, які були внесені Постановою 76 по бронюванню, вони і містять насправді норми економічного бронювання, тому що в нас з'явилася вимога по заробітній платі середня по підприємству і безпосередньо найманого працівника, яка має складати не менше ніж 20 тисяч гривень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Сергійович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую. На вулиці виборці зустрічають, вітаються. Я вибачаюсь дуже. Юліє Анатоліївно, я хотів вам подякувати за те, що ви сьогодні до нас прийшли, за вашу презентацію. Але я не погоджуюся з тим оптимізмом, який був, тому що є дуже критичні моменти і в експорті, я вам задавав на "годині запитань до Уряду" питання по від'ємному сальдо, воно досить серйозне, воно там частково зменшується, але в нас є сировинна структура економіки і

експорту, і це все залишається. Я хотів би, щоб зараз не полемізувати в макропоказниках, я дозволю собі дещо провокативне запитання, напевно, що політичне, менш економічне. Дивіться, у нас за багатьма рейтингами Україна займає останнє місце в Європі: ВВП на душу населення (дані Світового банку), по заробітній платі середній, по рівню безробіття і по багатьом макропоказниках, які є, ми серйозно відстали по багатьом параметрам. Мене цікавить до вас більше запитання як до можливого кандидата у Прем'єр-міністри, а це було таке питання у нас в заходах нещодавно в інформаційному полі. В мене запитання буде, напевно, наскільки ви спроможні запропонувати як Перший віцепрем'єр або в подальшому, можливо, Прем'єр-міністр дієву економічну програму для того, щоб Україна подолала нашу технологічну, сировинну відсталість і суттєво збільшила валовий внутрішній продукт? Кратно повторююсь: ми спроможні це зробити чи ми будемо знаходитись у тому місці, де ми знаходимося зараз ще багато років, а можливо і десятиліть? Дякую за цю комплексну відповідь. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, дякую вам за запитання. Але, при всій повазі, у нас же не теледебати кандидатів у Прем'єри тут, ну, як би... або в Президенти.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я повинен уточнить, що Перший віце-прем'єр – міністр економіки також може дати відповідь на це запитання. Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую за запитання. Насправді всі наші дії спрямовані на те, щоб Україна зростала і ВВП, щоб ми повернули українців, і вся наша політика, ми про неї проговорили. Немає ніякої магічної пігулки, яка поверне або зробить так, щоб Україна пришвидшено зростала у порівнянні з своїми хоча б найближчими сусідами. Це велика титанічна робота не тільки уряду, але всієї держави, включаючи

депутатів, особливо економічного комітету. І всі якраз наші програми направлені на те, щоб ми з вами зробили так, щоб якраз структура ВВП змінилася. Ми бачимо, що у нас переробна промисловість зростала у минулому році. Мені здається, 7,9 відсотка в структурі ВВП. Це говорить, звичайно, що локомотивом є, безумовно, це виробництво озброєння українського виробництва. І окрім ОПК ми бачимо такими перспективними напрямками, які можуть додати зростання, це енергетика, це розвиток критичних матеріалів, це якраз будівельна галузь, все, що необхідно Україні для свого розвитку і відновлення. Тому я б дивилися на цю програму комплексно і казала б про те, що це, безумовно, костяком такої програми є програма Міністерства економіки, але, звичайно, що ваш вклад теж необхідний для того, щоб ми всі разом її змогли реалізувати.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги... піти з цього, з того кінця, тому що тут об'єктивно депутати не обділені увагою завжди, а там такі, які не так часто... я маю на увазі в публічних виступах. Будь ласка, Муса Сергоєвич, давайте.

МАГОМЕДОВ М.С. *(Виступ російською мовою)* Перепрошую, буду розмовляти кацапською мовою, тому що технічних термінів мені недостатньо для розмови. Есть два вопроса, которые я б хотел задать. Мы понимаем, что бронирование в первую очередь это нужно для нас, для государства, а не для предприятий. Для чего? Для того, чтобы предприятия жили, платили налоги и мы могли содержать армию, потому что партнеры нам помогать во всем остальном, армия все-таки живет на наши налоги и воюет. Та система,

которая сейчас сделана, она, безусловно, лучше, чем та, которая была. Но в ней есть определенные технические, скажем, на мой взгляд, ошибки, которые точно нужно исправить, которые заключаются в том, что буквально там минимальная одна зацепка может остановить бронирование на полгода. Я бы хотел там детально это проговорить за рамками этого совещания и сказать, указать на эти риски, и их нужно точно скорректировать для того, что бы ни возникало ситуаций, когда из-за каких-то мелочей оставляют большое дело. Я там отдельно подготовлю, с коллегами обсужу, и хотел бы обратить на это внимание, на существующие там проблемы. Они связаны с тем, что как бы система есть, но ее нужно немножечко, как говорят там маркетологи, подкрутить ее…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Відкалібрувати.

МАГОМЕДОВ М.С. Точно, хорошее слово. И второй вопрос. Учитывая, что наше там профильное министерство, я бы хотел обратить внимание на тот отчет, который подготовила Укрзалізниця за прошлый год и их планы на этот год, на мой взгляд, как бы мы идем… Я общался и с Перцовским касательно того же законопроекта, который мы подготовили по реформированию. Вот у меня такое ощущение, что УЗ как государственная монополия, она до конца не понимает своего влияния на всю экономику в целом. И, скажем, делая упор на те вещи, которые они считают там правильными, они делают сейчас, на мой взгляд, достаточно серьезные ошибки. Я посмотрел их план на этот год, если они пойдут по тому пути, который они себе нарисовали, мы получим большие проблемы там в экономике. То есть на сегодняшний день они планируют поднять тарифы на 37 процентов. Вот если говорить о том, как они отработали там 24-й год, как они планируют отработать 25-й год, такое ощущение, знаете, они увлеклись собственной там социальной ответственностью. Это на самом деле крайне важно перевозить людей, но

они не обращают внимания на то, что повышение этих тарифов может похоронить часть промышленности. Вот просто я в качестве примера привожу. На сегодняшний день уже остановлены три крупных предприятия. Они остановились только потому, что маржа на их продукт не позволяет им работать дальше. Остановлен Ингулецкий ГОК. Это минус 12 миллионов тонн по перевозке в год. Остановлена одна домна АрселорМиттал из двух. Это, по-моему, 4 миллиона тонн перевозки. Остановлен Завальевский графитовый карьер. Точно так же он говорит, при этом это было предыдущее повышение тарифов, им не позволило функционировать как классу. И еще раз, монополия, если мы сейчас не обратим внимание на то, что есть масса механизмов, которые они должны применять, но при этом не применяют, мы получим на самом деле еще достаточно большое количество остановленных предприятий, потому что маржа уже не позволяет им по сути функционировать. По этому поводу всегда бизнес-ассоциации бьют в колокол. Говорят о том, что, ребята, этого делать нельзя, потому что вы похороните еще а, б, в, г, д. История такая, что, может быть, когда ты начинаешь заниматься менеджментом большого предприятия, ты думаешь о том, чтобы выживало оно, но на самом деле нужно думать о том, как должны выживать остальные предприятия, которые являются твоими клиентами. Но а я этого как бы не увидел у Перцовского в голове и не увидел, что они об этом думают. Поэтому если мы сейчас не соберем Минэкономики, Минфин, Мининфраструктуры, если мы сами не соберемся и не сделаем расчеты, потому что то, что я вижу, просто обычный экспресс-анализ показывает, что ребята едут не туда. Мы получим большие проблемы. И говорить о том, что в следующем году мы будем расти, мы остановим кучу всего. Я бы хотел, чтобы мы договорились о том, как попытаться обратить внимание Мининфраструктуры и УЗ на то, что они являются либо драйвером роста, либо они могут оказаться в итоге драйвером похорон еще кучу предприятий. Но они этого пока не понимают.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Муса Сергоєвич. Я думаю, позиція зрозуміла.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Зі свого боку можемо зробити, з нами перемовини не проводилися, я знаю, що вони з ринком розмовляють, ми можемо зі свого боку взяти подивитись, яким чином вони планують збільшення. Я так розумію, що там в основі є балансування... Вони завжди балансують між комерційними послугами і між перевезенням пасажирів. І за рахунок надходжень від комерційних послуг вони дотують, власне, цей напрямок. Тому треба подивитися конкретні розрахунки, тому що там насправді було декілька ітерацій різних. Давайте ми зі свого боку подивимося, який вплив на сектори, і далі проведемо або на базі комітету, або на базі Міністерства економіки зустріч Укрзалізниці з керівниками Міністерства інфраструктури, які, власне, координують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. *(Не чути)*

_______________. В мене такі три трішки різнорідні питання, постараюся їх коротенько. Отже, перше. На Берлінській конференції наш Прем'єр-міністр оголосив про те, що він буде допомагати Європі вирішувати міграційну кризу. Це автоматично означає, що ми будемо на себе перебирати частину... Наш Прем'єр так заявив, і відповідно це було на спільному комюніке із ще поки що канцлером Німеччини Олафом Шольцом, це трішки тоді нагнало певну таку хвилю певного нерозуміння. Тому що ми ж розуміємо, що в Європі надзвичайно вже більше десятка років продовжується міграційна криза, відповідно вони не справляються із напливом відповідно з Близького Сходу біженців, які не бажають інтегруватися в їхнє суспільство. І я не розумію, чи в Україні взагалі є такі умови для того, щоби вони, по-перше, хотіли сюди приїжджати. Ми ж розуміємо, що у нас буде все-таки

проблематика із робочою силою. Чи є взагалі в уряді і відповідні надавалися задачі, чи це просто була заява і після неї нічого не послідувало? Це перше питання. Друге, відносно проблематики із робочими спеціальностями. Сьогодні говорили, що будете робити акцент спільно, напевно, із Міносвіти, із Мінцифрою на профтехосвіту, відповідно сьогодні ж було на уряді виділено і додаткову субвенцію, там 540 мільйонів, якщо я не помиляюся, на продовження цих 100 майстерень. Але я розумію, що у вас дуже гарно виходить пітчити і десь вибивати ресурси для того, щоб їх затягувати в Україну, і необхідно трішки збільшити і попрацювати над тим, щоби фінансування саме в цю сферу пішло в рази більше. Тому що ми розуміємо, для того, щоби в будь-якому, там машинобудівному або іншому коледжі там промисловості і так далі, щоб побудувати один НПЦ (навчально-практичний центр), оновити повністю обладнання, це складає від 20 до 40 мільйонів гривень, тобто це виключно на одну установу. Тому що, якщо ми хочемо швидко давати на момент відновлення, коли у нас буде післявоєнне відновлення, робочі спеціальності, то нам потрібно це робити швидко, якісно на новому обладнанні, а не вчити на 60-х, 70-х років обладнання наших спеціалістів. Я буквально два дні назад відвідував такий машинобудівний коледж, це просто жахливо. Але, разом з тим, тут просто прохання і побажання, щоб ви допомогли, зокрема і Оксену Лісовому, і Федорову трошки запітчити більше грошей саме на цю сферу, тому що це буде давати нам швидкі результати щодо спеціальностей. І конкретно вже третє питання. Здається, перед новим роком була проблематика відносно монополії, ймовірної монопольної змови на аптечному ринку відносно певних препаратів. І у відповіді на звернення до нашого комітету ви надали відповідь, що на базі, зокрема і за вашим головуванням, створена робоча група для того, щоб розібратися в даній ситуації, напрацювати певні конструктивні рішення. Ми розуміємо, що працює паралельно і відповідно ТСК, але воно трошки політизує дане

питання і вносить такі певні нотки політики. Але, разом з тим, є проблема і є всі факти говорити про те, що все ж таки при реалізації певних препаратів існує монополія певних аптечних роздрібних мереж, які фактично керують і маніпулюють цінами, що впливає суттєво на купівельну здатність, зокрема кінцевого споживача, який користується цими ліками. На якій стадії взагалі зараз питання відносно цього? І чи можливо долучитися до вашої робочої групи для того, щоб… Я ж розумію, як не як, але будуть якісь певні законодавчі напрацювання і законодавчі механізми, які потрібно буде імплементувати для того, щоб зняти цю монополію і трішки підправити цей ринок. Мова йде, зокрема про 180 мільярдів гривень, це саме ринок реалізації даних там різних препаратів, які контролюють фактично чотири мережі, які, ще раз, є всі підстави говорити, що там є монопольна змова, і, зокрема, АМКУ відкрив справу. Але це може тягнутися просто роками, а нам потрібні швидкі результати, зокрема і для населення, і в тому числі що і Президент України Зеленський давав, здається, якщо я не помиляюсь, доручення для того, щоб розібратися по цій ситуації і, зокрема, її вирішити. Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую вам. Насправді Прем'єр публічно казав про те, що Росія хоче зробити так, щоб в ході війни проти України в Європі була створена міграційна криза. Власне, наша задача урядова, і я думаю, що не тільки урядова, а взагалі державна задача – це повернути українців. Повернути українців додому, очевидно, що вони будуть повертатися, коли буде забезпечене безпечне середовище. Другий аспект, це коли ми зможемо компенсувати або відбудувати зруйноване житло. Третій момент, дуже важливий, це забезпечення роботою або можливість створити власну справу. І четверте, це належного рівня соціальна інфраструктура, яка має відповідним чином працювати. При таких умовах, ми розуміємо, що в українців будуть підстави повертатися. І все ж по нашим припущенням

найбільша кількість українців буде повертатися після завершення активної фази війни. Тому для відповіді на цей виклик було створено окреме міністерство, яке очолюється віце-прем'єром Чернишовим, задача якого створити передумови для повернення українців. Я думаю, що доречно з ним якраз по його стратегії поговорити. Що стосується модернізації ЦПТО. У нас паралельні шляхи з Міністерством освіти, тому що їх профтехучилища все-таки спрямовані на дітей. Наші ЦПТО спрямовані на людей, які вже досвідчені, дорослі, але у яких є бажання перенавчатися або отримати нову спеціалізацію. Навчання в наших ЦПТО, яких, на жаль, зараз залишилося тільки вісім у зв'язку з тим, що є один на тимчасово окупованій території, є знищене ЦПТО, але наша задача, ми зараз працюємо з цими восьми. В чому є перевага цих ЦПТО, тому що вони дають можливість перенавчити дуже швидко, найдовша програма триває 9 місяців. Це те, що просить ринок, дуже швидко перенавчати і давати фахівців технічних в ринок. Ви абсолютно праві, вони застарілі, вони потребують модернізації, модернізація потребує не тільки обладнання і устаткування, яке в цих ЦПТО, але і самі програми навчальні. І, власне, для цього ми і створили наглядові ради, в які входять бізнес для того, щоб… бізнес конкретного регіону. Тому що зрозуміло, що здебільшого працівники ці… хто навчається в цих ЦПТО, вони будуть і працевлаштовані в тому чи іншому регіоні. Тому якраз задача бізнесу змінювати навчальні програми теж разом з Міністерством освіти. Але ви абсолютно праві, модернізація – це задача номер один. Тут, до речі, Міша Федоров може з нами поконкурувати, хто краще пітчить гроші на зазначені цілі, тому ми теж його будемо просити, щоб він допоміг нам з цим. Що стосується аптек. Ми знаємо цю ситуацію. Але давайте так, я не прибічник того, коли уряд або депутати вмішуються у процес ціноутворення, коли ставимо ми прайс-кепи або іншим чином це регулюємо. Я вважаю, що мають бути сильні інституції і регулятори. Я думаю, що тут

Антимонопольний комітет має з цим розібратися. Тому що, з моєї точки зору, я бачу, що там є змова на рівні дистриб'юторів і на рівні аптечних мереж, да, і виробників. І у нас виходить ситуація, коли аптеки дійсно заробляють націнку, ще і ретробонуси, які в декількох випадках досягають 67 відсотків від вартості лікарських засобів. Тому, з моєї точки зору, це конкретна є змова і ще й олігополія.

_______________. Є якийсь формуляр або порядок формування цінової політики...

БУЙМІСТЕР Л.А. Порядку немає. Є рекомендація Антимонопольного комітету, якпй …

СВИРИДЕНКО Ю.А. Да, рекомендація. Але у нас є, я хочу нагадати, така структура, яка називається Держлікслужба. Я просто хочу нагадати, що вона є в державі. Ні, це важливо. І у нас є Антимонопольний комітет. І я думаю, що нам треба дочекатися розслідування. АМКУ відкрили справу, вони обіцяють достатньо швидко розглянути цю справу. У нас вона на контролі, і ми подивимось, що буде за результатами, тому що у нас з вами важелів не так багато. Ну, що ми з вами, можемо з вами обмежити ціну, ми можемо обмежити націнку, можемо заборонити брати... Да, маркетингові договори просто, заборонити їх просто укладати. Але, коли ми з вами втручаємося в роботу ринку, я 3 роки міністр, завдячуючи всім вам, 3 роки. Ні жодного разу позитивного, коли ми з вами щось обмежували, не було. Ми потім всі мужественно исправляли наше втручання. Тому в мене пропозиція наступна. Давайте дочекаємося справи у Антимонопольному комітеті, її завершення, подивимося, що буде в цій справ, а далі вже будемо регулювати. У нас є можливість, ми

обговорювали з колегами, що ми дійсно можемо от по тим інструментам,
...*(Не чути)* відбирали, ми з ними спілкувалися... Надія Валеріївна, можете...

БІГУН Н.В. Тобто за дорученням Юлії Анатоліївни Міністерство охорони здоров'я створює цю робочу групу, вони зараз збирають як би представників, у них там, дійсно, вони розглядають декілька варіантів. Один із варіантів – націнка, але у цього варіанту очевидний мінус є, тому що насправді вони розганяють ціну через маркетингові договори, тобто вони змушують виробників платити окремо через маркетингові договори, і тому контроль націнки нічого не дасть. Вони планують заборонити там чи обмежити використання цих маркетингових договорів. Ще там обговорювалися варіанти як все-таки робити таргетинг цін. Тому що то… навіть у них є нацперелік, по якому вони формують ціни, виходячи з оцінки цін в сусідніх країнах. Але вони самі кажуть про те, що це референтне ціноутворення, воно недосконале, бо ми не можемо там повністю себе з іншими країнами порівнювати. Тому як одна опція, якраз обговорювалася, можливо, застосувати інструменти ProZorro для того, щоби розуміти ринок, ринкові ціни, Тому я думаю, що, якщо ви хочете увійти в цю робочу групу, треба звернутися до Міністерства охорони здоров'я, і вони вас включать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можна я на правах модератора от втручуся просто. Давайте таким чином побудуємо, бо ми уже більше години працюємо, і в нас присутні всі заступники разом з профільною віцепрем'єркою, я думаю, щоби ефективніше використати спільний час, якщо вузькопрофільні питання, от такі, як ці були, про це питання можна дискутувати взагалі на окремій нараді. І я маю на увазі, що ми витратимо так само більше години. Юлія Анатоліївна, я вас тоді прошу просто сказати, хто з ваших замів по цьому питанню може бути контактною особою, що, включити там…

СВИРИДЕНКО Ю.А. Надія Валеріївна якраз, яка коментувала. Надія Валеріївна Бігун може бути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто так само, да, у Муси Сергоєвича було питання по тарифах з УЗ і впливом на економіку. Можливо, теж у вас є зам, який…

СВИРИДЕНКО Ю.А. Значить, по бронюванню – Віталій Зіновійович Кіндратів, по тарифах з УЗ, я думаю, що ми з Олексієм Дмитровичем поставимо задачу порахувати департаменту Горшкової по макропрогнозуванню, а далі уже наша задача буде зустрітись і просто розглянути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І щоб ми просто питання по презентації, а якщо щось вузькопрофільне, то з профільним замом далі відпрацьовувати вже на рівні як би міжвідомчої групи і всього іншого. Марчук, будь ласка. Дякую.

МАРЧУК І.П. Дякую, Дмитро Андрійович. Юлія Анатоліївна, я, перш за все, дякую за стандарт взаємодії з нашим комітетом вас, і вся команда, прекрасна співпраця, ефективна взаємодія. І, напевно, всі ці зрушення, досягнення, про які ви сказали, - це і є частково результатом цієї взаємодії. У мене одне уточнення, два запитання. Дивіться, ну, не секрет, що я турбуюсь про мікро-, малий і середній бізнес. Більше того, я звернення на вас теж написав і на Прем'єра нещодавно, там вже 35 підписантів. Ви сказали, 67 відсотків ВВП згенеровано тими компаніями, які мають можливість бронюватися. Ну, дивіться, насправді, якщо я гляну на регіональний валовий продукт, особливо західних територій, де знаходиться мій виборчий округ, то 65, а то і

більше, відсотків регіонального валового продукту генерує саме мікро-, малий і середній бізнес. Тобто, де взята ця цифра на рахунок 67 відсотків, якщо абсолютно, на жаль, в дискримінаційний засіб мікро-, малий і середній бізнес відрізані повністю від можливості бронювання? Це перше питання. Друге питання: стосовно 150 тисяч, ініціатива. Є 150 тисяч Skills Alliance, дуже круто, дуже класно, мені хотілось би дізнатися, що буде майданчиком для реалізації цієї програми і наскільки центр профтехучилищ, які сьогодні існують, будуть залучені в цей процес. І третє питання моє до Тараса Андрійовича. Дивіться, ми працюємо над тим, щоб змінити структуру економіки, відійти від сировинної до продуктової. Ви ж розумієте, що це драматично змінює наші стратегії щодо просування українських товарів на західних ринках, коли ми з вами будемо говорити не про традиційні commodities, а про продукти з високим рівнем доданої вартості. Скажіть, будь ласка, яку там, може, першу трійку товарів ви, так сказати, вважаєте, можна буде найбільш потужно і ефективно просувати на західних ринках і чи є у вас взаємодія з Міністерством закордонних справ для того, щоби кожне посольство, кожна дипломатична установа стала цим, скажемо, майданчиком промоції, де будуть промотуватися українські товари? Дуже дякую.

## РУЩИШИН Я.І. (Не чути)

МАРЧУК І.П. І, до речі, малих і середніх виробників, особливо крафтова продукція, має знаходитися в кожному дипломатичному представництві України. Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я почну з першого питання, з бронювання. У нас є можливість визначати критерії бронювання з боку військово-цивільних

адміністрацій, тобто регіональні критерії. І регіональні критерії можуть враховувати особливості області. І у нас от через регіональні критерії, тому що ви знаєте всі критерії, визначені в 76 Постанові, там, на жаль, можливості якраз для малого і дрібного бізнесу немає бронюватися, але це зрозуміло. Але мені здається, що якщо подивитися по областях, у нас якраз це питання було вирішено через регіональний критерій.

_______________. …*(Не чути)* невеличку кількість працівників і зменшення кількості також посівних, які використовуються фермерами, і кожна область... Кожна область дивиться на свій економічний ландшафт, звідки в нього іде наповнення бюджетів місцевих, тих чи інших, і через регіональні критерії допомагають підтримувати ті бізнеси і сфери, які для них важливі.

МАРЧУК І.П. Дивіться, насправді да, це величезне досягнення, що ці критерії... що цей критерій, це, здається, четвертий критерій з восьми, він існує. Але, наскільки я володію інформацією, мені говорять про те, що є якесь неписане правило, так сказать, недоговоренность для того, щоб не напружувати ситуацію з Міністерством оборони, то, наприклад, такі критерії, які встановлюють можливість дотичності мікро, малого, середнього бізнесу до бронювання, вони просто не приймаються. Тому, дивіться, якщо ми вирішили, що по окремим питанням ми проговоримо, я цю проблему зафіксував, і далі ми вже в тісному колі її пропрацюємо. Це щодо...

СВИРИДЕНКО Ю.А. По Skills Alliance, Тетяна Василівна, я думаю, прокоментуєте.

БЕРЕЖНА Т.В. Так, я можу прокоментувати. Дійсно, ви правильно зазначили, пане Ігоре, що є амбіція навчити навіть не 150, а 180 тисяч

українців і ви запитали, що буде майданчиком. Насправді майданчиком, який буде навчати, який буде оновлюватися, це можуть бути і ЦПТО, і центри профтехосвіти, які є у віданні МОН і органів місцевого самоврядування. Це можуть бути і facilities роботодавців. Тобто ми маємо чудові приклади, коли роботодавці, наприклад, як Scania навчають жінок на водіїв вантажівок. Тобто і роботодавці зможуть розвивати навчання на своїх потужностях. Тому насправді зараз наше найбільше завдання є всіх донорів поструктурувати по тому, хто що може робити, де чий профіль, щоб не було цих перетинів і не було пробілів, і вже після того якраз запускати всі ці майданчики. Але насправді ми бачимо, що в Україні є кому поглинати ці кошти Skills Alliance, і наше завдання з німецький урядом, який буде секретаріатом програми ще протягом 3 років, все це мудро розподілити. Ми завжди, як ви знаєте, ми вас запрошуємо до себе, відкриті до пропозицій, тому що ми зацікавлені навчати в тих сферах економіки, які принесуть найбільший зріст нашому ВВП.

МАРЧУК І.П. Дякую. Будемо з вами на зв'язку. Дивіться, я ще згадав один момент. Ви сказали 20 тисяч гривень – середня заробітна плата. Дивіться, а якщо забрати звідти державні установи, суддів, прокурорів і так далі з їхніми 300 тисяч гривень заробітних плат, там 20 тисяч не буде. Тому от мені було б досить цікаво, якщо забрати приватний сектор, тобто, я вибачаюся, публічний сектор, яка середня заробітна плата в місяць зараз?

СВИРИДЕНКО Ю.А. У нас середня заробітна плата в Україні за останню… у нас 20 тисяч 985, да.

КАЧКА Т.А. Дякую. В нас насправді є такий повільний рух від сировинності такої банальної, але він не є таким швидким як би ми хотіли. Зокрема, в сільському господарстві ми бачимо, що в нас, наприклад, минулого року ми соєвої олії

збільшили на 30 відсотків експорт, тобто, що це не соя безпосередньо, а саме через олію, переробку. І це таких прикладів є досить багато, особливо в переробці рослинної продукції, в розвитку тваринництва це теж має більшу динаміку. Минулого року також ми бачили, досить непогано відновлювався експорт металургійної продукції, але це окрема історія. В машинобудівельній частині більшу роль будуть грати не мита, а питання, власне, сертифікації і зв'язків виробничих. І тут зрозуміло, що ми зараз намагаємося узгодити з Міністерством закордонних справ, яким чином правильно це зробити, тому що був великий ривок спробувати зробити посольства як такими певними комівояжерами, рекламістами цих… нашої продукції. Це не завжди спрацьовує, не завжди спрацьовує, тому що залежить від посольств і залежить від механіки того, що запитує бізнес. Велика робота велася з приводу того, щоб виходити в мережі по продукції. І тут якраз з'ясовується, що не завжди наша продукція готова виконувати ці вимоги. Тому, за великим рахунком, за 2022-й, 2024-й роки тут великий було накопичено досвід того, що працює, що не працює. І зараз от якраз ми з Міністерством закордонних справ узгоджуємо як це все правильно зробити, таким чином, щоб не було роботи в холосту або навпаки зайвих зусиль, які не дають результату.

МАРЧУК І.П. Дякую. І я прошу, при можливості, долучати теж нас до роботи, тому що це надважливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. *…(Не чути)* Якщо немає, то…

ЛІЧМАН Г.В. Я хочу подякувати колегам за інформацію, це дійсно для нас важливо, щоб, скажімо так, бути на одній сторінці весь час. У нас є законопроект, який зараз ми опрацьовуємо з колегами, важливий, я знаю. І, сподіваюся, буде конструктивно як завжди, ми намагаємося роботу

організовувати таким чином, щоб в принципі максимально робити все можливе - з одного боку, з іншого боку, знаходити компромісні рішення, які дозволяють проводити важливі законопроекти. Стосовно загальних програм, які ми сьогодні обговорювали, в мене питання щодо кешбеку. Мені здається, цей проект треба додатково до налаштування. Тому що його результативність, на мій погляд, недостатня. Це перше. По-друге, взагалі концепція заходити *(нерозбірливо),* напевно, якщо ми намагаємося зібрати інформацію, це корисно, якщо ми намагаємося зробити програму ефективною, напевно, не зовсім. Тому, якщо буде необхідна моя експертиза, можу долучатися до обговорення. Напевно, це все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Ганна Василівна. Рущишин, будь ласка.

РУЩИШИН Я.І. Так, я без компліментів зразу. Два питання. Перше питання... Ми будемо у Львові, то я вже розкажу все. Я б хотів, можливо, тут питання до пані Тетяни Бережної більше, але тим не менше. Тут в нас багато співавторів є, було, Закону про відміну дозволу на працевлаштування іноземних громадян, і я, власне, хотів запитати... і СБУ в основному це заблокувало, відповідно цей процес. Мені сказали, що якісь рухи в цьому розумінні йдуть в міністерстві. Бо я до чого веду? Я прихильник абсолютно відкриття ринку, тобто якщо людина не може набрати, роботодавець не може набрати в Україні, то нехай виходить на зовнішній ринок набирати собі людей. Якщо в нас не буде проактивної політики в цьому напрямку, то в нас будуть люди все одно, але не ті, кого ми хочемо. Тому я вважаю, що ми трошки вже запізнюємося навіть в тому напрямку, якщо ми маємо якусь ініціативу з цього. Це перше. А друге, мені бракує все-таки порівняння з довоєнним часом. Оскільки ви сказали, у нас ріст по експорту 15 відсотків, але я так почув, що ви

сказали: за рахунок відкриття зернового коридору. Тобто це насправді росту нема, як на мене, бо він просто-на-просто...

## _______________. (Не чути)

РУЩИШИН Я.І. Да. Ні-ні. Ні-ні. Я б хотів... Да, і я б хотів все-таки, чи в нас є можливість сказати, що ми виходимо, що в нас є ріст реальний, реальний, експорту в Україні нових товарів якихось, не тих, що були постійно, тобто з низькою доданою вартістю, чи є, тут було питання частково в Ігоря Петровича про це. Але, тим не менше, чи ми можемо так порівняти, в такий спосіб? Бо ці показники, на жаль, не надто...

КАЧКА Т.А. Тоді давайте просто домовимося про зустріч таку, тому що це наша торгова статистика, насправді вона дуже гарно показує, що дає, що нема, наприклад, та ж сама, коли ми говоримо про переробку рослинництва, там по оліях, ну, по оліях доволі непогані показники по переробці, от там по різних видах кондитерки, але, наприклад, ринок борошна минулого року, на жаль, ми скоротили навіть в порівнянні з 2023 роком. Є речі, які ми не зможемо відновити, як металургія, так, але все одно там є певні рухи. І найбільш цікаве те, що відбувається в тих речах, які не займають там велику частку в нашому експорті, те, що з доданою вартістю, але це треба прям присвятити годину-півтори для того, щоб і в цілому і географію показати. Я дуже радий буду. Дуже радий буду.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Тетяна Василівна, ви розкажете про проект закону, над яким працюєте?

БЕРЕЖНА Т.В. Так, розповім. Зараз ми працюємо над проектом закону спільно з СБУ, спільно з ДМС, тому що, як ви знаєте, в Європі є єдиний

дозвіл на працевлаштування, і ми в процесі нашої євроінтеграції також маємо і імплементувати ту директиву, євродирективу, яка це передбачає. Тобто над законом ми працюємо. Ми ще його не пускали в широкі консультації, тому що він вимагає окрім, власне, написання тексту закону, ще й дуже величезних зусиль в плані оптимізації реєстрів цифровізації цього всього. І як ми будемо мати готовий і пакет нормативки, і пакет вже реалізації імплементації, ми обов'язково вийдемо в консультації. Це буде урядовий законопроект. І стосовно… Я розумію, я знаю ваші, умовно, настрої з приводу працевлаштування іноземних громадян, але також невеличка інформація такого макрорівня. Нещодавно ми отримали оцінку ринку праці від інституту Лібанової, і що нас дуже здивувало, це те, що вона говорить, що насправді 13 мільйонів українців працездатного віку, 13 мільйонів, задумайтесь, є економічно неактивними, і лише 1 мільйон безробітними. Тобто люди, безробітних набагато менше ніж економічно неактивних. Чим одні відрізняються від інших, це те, що економічно неактивні не шукають роботу або просто вони в силах структурного безробіття не можуть знайти застосування своїм навичкам. І тому, звичайно, в першу чергу те, що говорила Юлія Анатоліївна, перенавчання, інвестиції в ЦПТО і так далі. Нам потрібно звертати увагу все ж таки на те, щоб активувати робочу силу з числа українських громадян. Хоча я погоджуюся, що в процесі євроінтеграції це єдиний дозвіл спростить доступ і іноземних громадян. І ми над цим працюємо.

РУЩИШИН Я.І. Остання ремарка коротенька. Найбільша проблема роботодавців зараз – це робоча сила.

БЕРЕЖНА Т.В. Так, це так. Ми опитуємо роботодавців дуже часто. І що найбільш характерно, це те, що раніше вони вказували дуже часто брак

фінансових ресурсів, а сьогодні 59 відсотків опитуваних роботодавців кажуть, що їхня найбільше проблема – це брак кадрів.

_______________. Дивіться, я буквально ремарку. Це отой показник… Ні-ні, це важливо, я буквально миг...

_______________. Дякую дуже. А я почну з компліментів, бо велика... Ні-ні, давайте, всіх слухали і мене теж послухайте. Велика робота робиться Міністерством економіки. Я вам дякую, Юлія Анатоліївна, дякую всій команді, заступникам, з багатьма із вас доводиться працювати. Доводиться, і це хороший досвід, це приємний досвід, я роблю це із задоволенням. Дивіться, тепер до питання. У мене є кілька, мені здається, простих питань. Значить, зараз у парламенті обговорюють дуже активно і складно законопроект про добудову енергоблоків Хмельницької АЕС. І один із, як би сказати, інструментів, яким б'ють профільного міністра, це відсутність наглядової ради в Енергоатомі. Але я знаю, що на це питання він не зовсім може відповісти, тому що цим займається інше міністерство...

## СВИРИДЕНКО Ю.А. (Не чути)

_______________. Ні-ні, дивіться, ми ж знаємо, ми цей закон писали і приймали, тому ми знаємо, хто цим займається. Скажіть, будь ласка, коли буде вирішено це питання, тому що воно важливо для вирішення питання по добудові енергоблоків. От вчора була зустріч з міністром, сьогодні, фракції, важко. Значить, друге питання, що стосується Держрезерву. У вас у презентації нічого про це не було сказано, але ми, наш комітет реально з болем цю всю історію проходив. І хотілося б бачити якусь динаміку, що от

там щось створили, як ви кажете, про наглядові ради, щось поміняли, тепер стало більше прозорості, ефективності. От цього не вистачає. Третє. Що стосується наших міжнародних зобов'язань. Тобто я би хотів, щоб ми як комітет знали наперед, чого нам очікувати, тому що ви плюс-мінус, ви ж не підписуєте, не берете зобов'язання сьогодні на завтра, ви там плюс-мінус орієнтуєтесь, який у нас обсяг вимог в рамках еnlargement, наприклад, і наскільки це складні реформи, і хто плюс-мінус їх має робити. Тому що у вас, це публічна інформація про предмети відання комітетів, і можна сказати, що за це питання відповідає економічний комітет, а за це питання відповідає Третьякова, наприклад. І щоб ви нам завчасно надали, щоб ми також планували свій ресурс, ресурс комітету і не робили все в останній день, щоб ви надали нам завчасно. І це, як би це вже звернення, прохання, щоб ви підготували, хтось це має зробити. Тому що іноді ми самі це виловлюємо, але це несистемний підхід. Ясно, що це мають робити всі міністерства, але ви наше профільне, тому такий запит. І останній блок у мене по... Ми прийняли законопроект, це більше як порада або такий сигнал від комітету в рамках контрольної функції, ми прийняли Закон 6013 про скасування Господарського кодексу, він говорить про те, що всі державні підприємства треба корпоратизувати. В рамках цього ми також поклали зміни в законодавство про приватизацію для того, щоб ті компанії, щодо яких прийнято рішення про приватизацію, щоб їх теж можна було корпоратизувати оперативно і продати, бо корпоративні права продати набагато простіше, ніж, як ми це продаємо, ДП, ЄМК, тобто це дуже таку неприродну форму продають на аукціонах. І в мене запит до вас, прохання, щоб ви взяли це питання на контроль для того, щоб реалізувати, можна і вдвічі, і втричі більше об'єктів продати, якщо фонд це все виконає. Тому що ми реально дали зелене світло, відкрили всі ворота, перетворюйте, продавайте. Але ж можна перетворювати 5 років, як це вони часто роблять. Тобто якщо ви візьмете це питання на контроль,

дасте правильних сигналів в рамках уряду, то це поїде швидко, і у вас буде результат, і у нас буде результат. Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я попрошу тоді Олексія Дмитровича по Енергоатому і по нашим зобов'язанням, в першу чергу по Ukraine Facility, Віталій Зіновійович тоді по матрезерву. У нас є… Ну, давайте, нехай він скаже і покаже.

СОБОЛЕВ О.Д. По Енергоатому. В п'ятницю збирається наглядова рада, вони закриють своє перше засідання, оберуть голову. Тобто цієї проблеми… от в п'ятницю вже все працює. У нас будуть слухання на початку лютого по українському плану, наприклад, виконання і по плану роботи на цей рік. Там дуже багато законопроектів, тут ми теж будемо з вами спільно працювати. Стосовно євроінтеграції. У нас є, да, ми от всі налаштовуємо цю систему для того, щоб і перемовини проходили, і розуміти, які зобов'язання. Давайте просто поговоримо, як це налаштувати операційно, щоб ви були в це включені.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Тому що ми ж є головним координатором не по всіх індикаторах. Ми в 18 розділах є співвиконавцем, і в 11 розділах із 36-и. Тобто ми вас можемо зорієнтувати по тих напрямках, де ми працюємо. Там, де свобода переміщення працівників, свобода підприємництва, право інтелектуальної власності, публічні закупівлі, свобода руху капіталів. Тобто по оцій частині ми можемо зорієнтувати, але я думаю, що тут треба віцепрем'єра з євроінтеграції – міністра юстиції, щоб вона надала повне… Але по Ukraine Facility, ми тут готові, тому що у нас вже є план на 4 роки. Тобто ми розуміємо, що в який рік треба голосувати.

СОБОЛЕВ О.Д. І по 6013, ну, от сьогодні, наприклад, ми обговорювали, якраз штовхали на уряд про передачу чергової партії компаній на приватизацію. І так само до нас звертаються всі, щоб трактувати 6013, що робити, коли корпоратизовувати і так далі. Тому ми зараз це все розробляємо, давайте разом розробимо. І, да, ми як політика уряду, ми дуже за приватизацію. Всім подобається: бізнесу подобається, державі подобається.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Один із запитів бізнесу – це приватизація.

## _______________. Просто мій запит …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кисилевський.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Віталій Зіновійович має по матрезерву.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, матрезерв. Віталій Зіновійович.

КІНДРАТІВ В.З. Пару слів про матрезерв. В тому році ми нарешті штовхнули цю історію, був ліквідований старий матрезерв, було зараз розроблено і іде передача розброньованих мобілізаційних резервів за органами, які мають в цьому потребу. Ліквідаційна комісія проводить аудит і інвентаризацію того, що є, що потім передавати на новий орган. Найближчим часом ми... Ми прийняли рішення уряду про створення нового органу, найближчим часом буде відкритий і прозорий конкурс на керівника відповідного органу, який уже буде разом з ліквідкомісією те, що ліквідне, те, що живе, забирати в нову організацію. І паралельно нами проводиться робота по наповненню нормативно-правової бази. Тобто це номенклатура прийнята відповідна по матеріальним резервам, зараз прийнятий порядок

ведення єдиного реєстру матеріальних резервів і тому подібне. Тобто ми найближчим часом вийдемо уже на більш активні і...

______________. А який бюджет на цей рік?

КІНДРАТІВ В.З Там старі гроші залишаються ще.

## _______________. (Не чути)

## КІНДРАТІВ В.З. Ні-ні, там...

## _______________. (Не чути)

КІНДРАТІВ В.З. Ні-ні, це давно було, це стара історія. Там...

## _______________. (Не чути)

КІНДРАТІВ В.З. Це наступна реформа, яка буде розпочата в 26-му році.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це активні учасники процесу. Друзі, можемо рухатись, тому що нас чекають ще інші учасники. Дякую. Кисилевський, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую за детальну інформацію. Мені здається, є достатній обсяг взаємодії між міністерствами і комітетами, це, мені здається, вигідно відрізняє нашу ситуацію від того, що інші комітети мають. Я хотів би якісь, на мою думку, які виклики у нас є, над якими цього року варто би попрацювати.

По-перше, мені здається, що нам треба цього року не зробити так, як було минулого року і вчасно запустити всі програми. У нас, слава богу, підзаконка по всім програмам уже прийнята, по паркам прийнята, по "няням" прийнята, по сільгосптехніці по програмі компенсацій прийнята, по іншим так само, тобто щоб не сталось ситуації, коли в листопаді прийде кровожерливий Мінфін і захоче гроші з програми економічного розвитку переадресувати на щось інше. Тому було б непогано вже зараз все позапускати, щоб гроші закінчилися ще в першому півріччі і щоб встигли ще попросити, потім у когось забрати, щоб не забирали з економічних програм.

БУЙМІСТЕР Л.А. Щоб не роздавали тисячу. Краще на економічні програми.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Людмила Анатоліївна, ваше слово буде після мене, тому... Наступне. Я вважаю, що дуже важливим викликом є розібратися з шахраями в реєстрі локалізації, що ті, хто є китайцями і турками по народженню, по країні походження, по менталітету і по всьому, то вони там не мають бути в цьому реєстрі. І нарешті, мені здається, цього року треба покласти цьому край. І ми на комітеті приймали рішення про створення робочої групи по дослідженню того, який імпорт і з яких причин купують великі замовники, то я, скажімо так, пропоную цю роботу теж найближчим часом розпочати, щоб ми від замовника до замовника почали аналізувати структуру їх закупівель, яка у них є частка імпорту, і робити відповідні висновки стосовно того, чи це є оправданим, чи ні. Бо я нагадаю, що в нас імпорт відсотків 40 займає в публічних закупівлях, а в Євросоюзі, куди ми прагнемо, займає 5. Тому, мені здається, цей рух від 40 до 5 варто чим раніше розпочинати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Дмитро Давидович, і особливо за вашу співпрацю з міністерством. Напевно, один з найбільш активних членів комітету, який постійно на зв'язку, і дистанційно, і фізично. Буймістер, будь ласка, Людмила Анатоліївна, і на вас будемо підводити риску.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую. У мене питань не буде, у мене будуть пропозиції. Я думаю, що найкращу оцінку роботи Міністерства економіки надало видання The Economist 18 грудня, яке написало, що Україна виграє економічну війну проти Росії. Але це поки що. І от в цьому поки що насправді криється вся основна та робота, яку нам спільно з міністерством потрібно зробити в надважливому 25-му році, тому що ми розуміємо, що економіка ворога тріщіть по швах і нам треба бути кращими і вистояти. Причому вистояти як на фронті – фронті, так і на економічному фронті. Сьогодні три основні проблеми, з якими ми стикаємося,-це енергетика, трудові ресурси і доступ до фінансових ресурсів, структурних. Все інше – це гарні підтримуючі ініціативи. Але поки ми не вирішимо три глобальні складових: енергетичну, трудову, на яку впливає мобілізація, і фінансову – то, на жаль, вимагати від Міністерства економіки якогось дива, якими б посадами тут не погрожували чи, навпаки, не пропонували б наші колеги, я думаю, що немає сенсу. В енергетиці нам, як і те, що відмітив сьогодні колега по Укрзалізниці, тарифна політика є основним стримуючим фактором. Тому що в економіці ми виконуємо постанови і директиви Європейського Союзу, лібералізуємося, а тарифна політика і регуляторна політика у нас залишається, на жаль, в радянському стані. Я про це говорю з самого початку каденції цієї Верховної Ради, що підходи до регуляторної політики навіть на рівні Конституції треба закріпити. Тому що центральні органи виконавчої влади з якимись

спеціальними статусами – це, вибачте, не регулятори в класичному розумінні світовому, як вони повинні працювати. Я дуже сподіваюся, що те, що залежить від нашого комітету, ми зможемо таки зробити другу стадію реформи Антимонопольного комітету, про який ми сьогодні вже згадували. Тому що нагадаю, що у нас є меморандум з Міжнародним валютним фондом, який ніхто не відміняв, підписаний в тому числі Міністерством економіки, де закріплено наше зобов'язання прийняти другий етап реформи, насправді, яке вже сплило по строках його виконання.

## _______________. …(Не чути)

## БУЙМІСТЕР Л.А. Уряд підписав.

## _______________. …Мінфін, Нацбанк, Прем'єр…

БУЙМІСТЕР Л.А. Уряд, уряд, вибачаюсь. Да. Але насправді це питання, яке дуже важливе і яке висить у нас з 2020 року, коли нам спочатку АМКУ пообіцяв в два етапи реформи, а потім щось змінилося, керівники змінилися і про обіцянки всі позабували. Значить, я розумію, що всім подобається приватизація, але ми теж маємо підходити до цього процесу з головою, і з холодною головою, і з урахуванням тих позицій, які були викладені в тому числі в Плані перемоги Президента Зеленського, щоб нам було які перемовини вести з партнерами, а не розпродавати стратегічні підприємства абсолютно безконтрольно, і тут уже, на превеликий жаль, у нас є негативні приклади. По згаданому сьогодні 6013 я дуже попрошу Міністерство економіки звернути увагу на нові норми Цивільного кодексу щодо штрафів і пені, які… змінений порядок нарахування, і сьогодні це найбільший ризик для державних і комунальних підприємств отримати банкрутство просто через

необмежене нарахування штрафних санкцій, які сьогодні вже після підписання 6013 будуть діяти згідно норм нового Цивільного кодексу. Що стосується трудових ресурсів, ви знаєте, я тут особливо закликаю завжди балансувати між інтересами нашого фронту і економіки, тому що все ж таки пріоритет у нас втримати фронт. І на сьогодні ті, хто присутній в тому числі на зустрічах з обмеженим доступом, знають всю ситуацію, не буду коментувати детально, але балансу нам тут не вистачає. Мені, в принципі, цього балансу в країні не вистачає, що в нас ніби мирний час, ми ведемо ті ж самі розмови, що в 19-му, 20-му році, а не ведемо підходи від потреб фронту. І останнє, доступ до фінансових ресурсів. З мого особистого досвіду на сьогодні найбільша зацікавленість, а все ж таки прямі інвестиції в економіку – це є найкращий інструмент залучення фінансового ресурсу, як би ми там не казали, будь-які інші міжурядові, урядові програми і все інше – це маленька частина, яка нам допомагає виживати. Якщо ми хочемо підняти показник зростання ВВП, нам потрібні інвестиції в реальний сектор. Сьогодні інвестиції в реальний сектор зокрема можливі, якщо не говорити про державні гарантії наших країн-партнерів, це в сферу ОПК. І тут хочу окремо наголосити, що ми ще не зробили всю домашню роботу для того, щоби погодити ці умови і ці правила, за якими ми будемо взаємодіяти як з Європейським Союзом, так і з нашими безпековими партнерами: Сполученими Штатами, Великою Британією. А це якраз той ринок, який зможе нам підняти показник зростання ВВП суттєво, якщо будуть зроблені певні зміни. Про ці зміни на робочому рівні нами вже ведеться дискусія, хочу долучити і міністерство до цього, і знаю, що міністерство готове, тому найближчим часом, сподіваюся, проведемо з вами зустріч і це питання обговоримо. І наостанок. Я тільки один такий коментар, це те, що різонуло, єОселя – це все ж таки не про підтримку забудовників, це все ж таки про надання доступного житла українцям. І тому говорити, що ми виключаємо вторинний ринок, який просідає порівняно з первинним саме через те, що немає

інструментів підтримки і немає інших варіантів іпотеки в країні, це означає, що ми стимулюємо виробництво того товару, який чи він потрібний, чи ні – ще величезне питання. Фактично штучно підтримуємо забудовників, щоб у них залишалися кошти на нове будівництво. У нас уже он будівельні війни в Києві, в воюючій країні, знову відновлюється. Я депутат від Києва, від центральної частини міста. У нас вже відновлюються будівельні війни в місті, ще війна не закінчилась на фронті. Тому я би все ж таки була обережніша, бо єОселя – це про доступне житло українцям. Дякую. І особливо тим, хто воюють і захищають нашу країну.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я тільки один коментар хочу сказати відносно єОселі. Ми ж на неї дивимося під різними кутами, це і люди, це і сім'ї, це і забудовники. Вторинний ринок ми не виключили повністю, він залишився в першу чергу на прифронтових територіях, там, де, на жаль, ніде нічого не будується, давайте чесно. Там є ця можливість придбати житло на вторинному ринку, але, мені здається, там, де все-таки у нас в центральній Україні, там, де у нас більш спокійна, умовно, більш спокійна ситуація, все-таки є сенс вкладатися в первинний ринок, а не фінансувати вторичку.

БУЙМІСТЕР Л.А. Якщо ми приймемо програми… законодавство про виведення з експлуатації старих радянських будівель і будемо спонукати наших забудовників в тому числі цим займатися, будь ласка, це не питання. У нас залишаються ці примари, стоять радянські, але ринок падає, тому що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, давайте в дискусію все-таки… предоставимо більш приватний формат тоді. Дякую, Людмила Анатоліївна, за такі уточнення. Дякую, напевно, Юлія Анатоліївна, і вся її команда, шановні колеги з міністерства, за ваш час, за вашу присутність і за вашу роботу. Дуже цінуємо. Приємно з вами працювати, щиро. І я сподіваюсь, що початок цього року, тільки січень,

продуктивно у нас почався уже із спільного засідання. Це такий перший гарний крок до того, щоб цей рік став навіть більш ефективний ніж був минулий. Можливо, ви ще хочете щось сказати на завершення?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Просто хотіла вам подякувати і сказати, подякувати за дуже конструктивну співпрацю. Ви нас насправді рятуєте в багатьох ситуаціях і завжди підставляєте плече. Я не знаю, як там у інших міністрів, але у нас точно дуже з вами конструктивна співпраця, і сподіваюсь, що в цьому році воно так і буде.

МОВЧАН О.В. Чому ви тоді так рідко що нас приходите?

СВИРИДЕНКО Ю.А. А ви рідно нас запрошуєте, Олексію.

## БУЙМІСТЕР Л.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання, не питання. Це тоді м'яч на вашій стороні, Юлія Анатоліївна. *(Загальна дискусія)*

СВИРИДЕНКО Ю.А. Кавомашина українського виробництва, яку ми, до речі, побачили *(нерозбірливо)* на підписанні угоди, побачили, в готелі у нас стояла кавомашина українського виробництва. Ми цим фактом дуже пишались. Наш кабінет в Міністерстві економіки ви дуже легко побачите, тому що у нас прямо біля кабінету на поверсі стоїть великими літерами написано "Зроблено в Україні". Тому я пропоную в Комітеті економічному теж такий відповідний напис поставити, щоб наша політика була чітко сформульована всіма стейкхолдерами... І в Нью-Йорку, Лос-Анджелесі. Дякую вам дуже за співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую так само всім щирого, і гарного продуктивного тижня, та і року. Дякую. Шановні члени комітету, я прошу не розходитись, нас чекають ще учасники космічної галузі, представники комітету Міністерства оборони, представники Міністерства стратегічної промисловості і профільних асоціацій. Дякую. Шановні під'єднані, буквально одну хвилину, ми зараз… Буквально хвилиночку. Дякую дуже. Дмитро Давидовичу, дякую. Дякую. Давайте, до речі, проголосуємо оці рішення, які нам потрібні, поки у нас є ефективний кворум, і далі будемо рухатись по роботі. Скільки нас? А можна попросити народних депутатів повернутися, там хто вийшов. І онлайн, да.

## _______________. Ганна Василівна, ви з нами?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість, сім. Нам якраз Ганна Василівна потрібна. А є у нас члени комітету онлайн ще? Шановні депутати… Вісім. Нам прийняти до відома, прийняти до відома, прийняти до відома. *(Загальна дискусія)* Може, вона забула. Дамо зараз слово і будемо рухатись далі. Роман Михайлович, попросіть когось, щоб іншим членам комітету додзвонилися і дописалися, нам потрібна одна людина. От в ідеалі, щоб Людмила Анатоліївна повернулась. Добре. Шановні колеги, давайте тоді рухатись далі. Зараз приєднається ще один член комітету, і ми тоді перервемось на одну секунду, проголосуємо протокольні рішення. А тим часом я би хотів подякувати всім присутнім, хто під'єднався для обговорення другого питання, нагадаю, це інформація щодо державної політики у сфері космічної діяльності. Дякую за ваше терпіння. Ви

бачили, що у нас повним складом Міністерство економіки так само прийшло, тому трошки зайняло це час. У нас запрошені Мінстратегпром, у нас запрошені Міноборони, Державне космічне агентство, Асоціація високотехнологічних підприємств та організацій "Космос" і інші експертні, наукові, дослідницькі органи, установи і організації. Я б перше слово хотів надати пані Чорнокондратенко. Черногоренко, я вибачаюся, це я навчався з Чорнокондратенко, чомусь згадав її. Пані Катерині Черногоренко, представнику Міністерства оборони, це заступниця міністра оборони України. Пані Катерино, будь ласка, тоді вам слово.

ЧЕРНОГОРЕНКО К.Л. Доброго дня, шановні колеги, учасники. Дякую, Дмитро Андрійович, за таку можливість сьогодні доповісти про те, які нововведення, які зміни ми пропрацьовуємо і готуємо в Міністерстві оборони. Сьогодні я хочу доповісти про новостворене управління космічної політики у сфері оборони, розказати концептуально, ми майже з усіма учасниками цієї сфери, екосистеми, чи як правильно назвати, пропрацювали. Презентували всіх, кого встигли організувати, зібрати. Але сьогодні є класний майданчик і можливість ще раз пропрацювати ці питання, тому дякую за цю можливість. Отже, ми маємо, шановні колеги, Закон України "Про космічну діяльність", в рамках якого стаття 26, 27, 28 чітко визначає роль і місце Міністерства оборони конкретно в космічній сфері, в космічній галузі і так далі. Додатково, згідно з доктринами, з військовими доктринами наших союзників, з доктриною НАТО військовий домен офіційно визнаний доменом для ведення військових операцій на рівні суша, повітря, вода, кібердомен і так далі. Кібердомен і космічний домен – це нові сучасні домени, в яких також ми маємо оцінювати потенційні загрози і робити все,

щоб бути до них готовими. Так, наприклад, Закон "Про космічну діяльність" каже нам, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Катерино, я перепрошую, останній раз вас переб'ю, можна? У нас є кворум, ми зараз оперативно проголосуємо протокольні рішення – і одразу повернемось до вашої доповіді. Дуже вибачаюсь, просто щоб ми це все робили не задарма, і заслуховували. Шановні колеги, за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення: інформацію про діяльність Міністерства економіки України за 2024 рік та план роботи міністерства на 2025 рік взяти до відома. Прошу голосувати. Хто – за? Чи є за онлайн наші члени комітету?

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це перше. Друге. За результатами обговорення пропоную ухвалити рішення: інформацію щодо державної політики у сфері космічної діяльності в Україні взяти до відома. Прошу голосувати. Хто – за? Онлайн.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі, колеги. Взяти до відома основні положення документу: "Концептуальні основи державної політики у сфері космічної діяльності". Результати експертного опитування щодо стану, пріоритетів та перспектив

розвитку космічної діяльності рекомендувати відповідальним органам державної влади використати в напрацюванні положень при розробці стратегічних та планових документів у сфері космічної діяльності. Прошу голосувати. Хто – за? Онлайн.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 1 – утримався. Буймістер утрималась. Для протоколу. Рекомендувати Кабінету Міністрів України створити міжвідомчу робочу групу за участі фахівців Державного космічного агентства України, Мінстратегпрому, Міністерства оборони, Національної академії наук України, експертів в космічній галузі для розроблення проектів стратегічних програмних документів та законодавчих актів у сфері космічної діяльності. Прошу голосувати. Хто – за? Онлайн.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. За Колтунович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І останнє. Рекомендувати Кабінету Міністрів вжити заходів щодо нормалізації кадрової ситуації в управлінні космічною галуззю, вирішити питання ефективного розподілу функціональних обов'язків між Мінстратегпромом та Державним космічним агентством України, і опрацювати питання створення системи державного космічного замовлення. Прошу голосувати. Хто – за? Онлайн.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можемо рухатись далі. Будь ласка, пані Катерино. Перепрошую ще раз за те, що вас перебив. Будь ласка.

ЧЕРНОГОРЕНКО К.Л. Отже, в нас є закон, да, яка станом на зараз позиція. В нас є чітко визначена роль і місце Міністерства оборони в космічній діяльності. Наприклад, Міністерство оборони в межах свої компетенції розробляє концептуальні основи державної космічної політики і Загальнодержавну цільову науково-технічну космічну програму України в частині, пов'язаній зі створенням, використанням космічної техніки військового призначення, а також разом з ЦОВВ, що забезпечує формування і реалізує державну політику у сфері космічної діяльності, космічної техніки подвійного призначення. Як це іноді буває, закон розроблений і, скажімо так, визначає необхідність працювати на рівні політик, як це і має бути в урядових командах, але спроможності, так вийшло, що повноцінної спроможності в рамках Міністерства оборони до цього не було створено. Ми виправили цю ситуацію, власне, створюючи Управління космічної політики у сфері оборони, ми набуваємо цю спроможність для розвитку саме військового космосу. Але очевидно, що окрім громких фраз і лозунгів, ми маємо працювати з дуже чіткими проблемами, які ми маємо вирішувати, також користуючись рівнем політики, і я би сказала, рівнем конкретних програмних проєктів.

Я для себе визначаю декілька викликів, хочу з вами поділитися і презентувати. Ну, по-перше, це те, що немає усвідомлених програм довгострокових. Космічна діяльність – це довгі програми, довгі гроші, достатньо тривала реалізація. Тому без усвідомлених державних цільових програм відповідно і не передбачено фінансування, а без відповідного фінансування немає розвитку цієї галузі. Ми втратили частину інфраструктури, вона пов'язана з повномасштабною, і не тільки, війною з Російською Федерацією, втратили коопераційні зв'язки в цьому supply chain, в цьому циклі і втратили певні об'єкти на окупованих територіях. Це теж, скажімо так, великий удар по цій інфраструктурі. Далі, я визначаю як основну із проблем – це величезна конкуренція зі світовим ринком. Тому що глобальна космічна індустрія різко виросла і вона насищається такими гігантами, як, наприклад, Spice X? і це ставить перед Україною нові виклики і нові... з новими викликами приходять нові амбітні задачі. Що ми можемо зробити в цьому розрізі, в тому числі і завдяки? і з вами разом, тому що, очевидно, що ви будете нашими союзниками в розробці цих політик, в прийнятті законопроектів і в розробці їхній. Це те, що ми, очевидно, ця галузь неможлива без міжнародної співпраці, без міжнародного фінансування, тому що це, як правило, міждержавні проєкти, величезні міждержавні проєкти, це те, що нам потрібно розвивати супутникові технології подвійного призначення: військові і цивільні. Але очевидно, що це має бути пов'язано з практичними наслідками, такими як відкриття ринку, що ми, власне, зробили, наприклад, з дроновою індустрією. І в нас є такий позитивний досвід, ми розуміємо, як це робити. З цього випливає те, що держава має переосмислити взагалі підходи до ДКРів, до розвитку і підтримки стартапів в цій сфері як державних компаній, так і приватних компаній, і, напевно, що в першу чергу зосередитись на тому, щоб залучити цю цивільну експертизу і підприємницьку таку, скажімо, підприємницький потенціал. І те, що нам потрібно відновити стратегічні

програми такі як розвиток ракетоносіїв і супутників. Очевидно, що це довгострокові програми і вони зараз дуже схоже на те, що це далеке майбутнє. Але я впевнена, що для того, щоб нам побудувати будинок через два роки, вчора має заїхати екскаватор. Це означає, що ми маємо вже починати це робити. Загалом управління буде націлене на розробку політик. Ми будемо говорити мовою політик, мовою замовлень з державою, з приватним сектором. Ми будемо стимулювати розробку інноваційних рішень. Всі розуміють як це працює. Інтеграцію національних міжнародних партнерств і стимулювання розвитку космічної інфраструктури. Коли я готувалась, я би хотіла, скажімо так, розказати або презентувати те, як ми собі бачимо основні напрямки. Це те, що, очевидно, як для Міністерства оборони, як для інтегратора всіх сил оборони в якомусь сенсі для нас важливо в першу чергу мати практичні результати цієї діяльності. І я визначаю для себе як основний такий результат – це створення екосистеми військового зв'язку. Нам потрібен захищений зв'язок для військових операцій, для управління військами, для передачі даних в режимі реального часу. Світ знає такі приклади. Наприклад така система існує в США – це *(нерозбірливо)*, це система супутникового зв'язку, яка забезпечує високу пропускну здатність передачі даних саме для Збройних Сил. Є програма Сиракуз-4 для французьких збройних сил, це теж захищені супутники зв'язку для військових. Ми маємо рухатися в цьому напрямку, щоб мати дійсно військовий захищений зв'язок не тільки для безпосередньо передачі даних, а і, наприклад, для управління такими новітніми сучасними технологіями, як безпілотні літальні апарати. Ну, очевидно, що це такий класичний напрямок і вектор, з якими часто плутають всю діяльність, це спостереження та розвідка, це так звані супутникові знімки, а фактично це збір даних супутників для моніторингу земної поверхні, військових баз противника, інших об'єктів противника, які вважаються законними військовими цілями, запуск ракет і так далі. У нас є

приклади, такі як Ехол, серія супутників для оптичної розвідки, Геофен. І був такий проєкт, всі про нього знають, хто дотичний і навіть приймав участь, CG 2.30 в Україні. Очевидно, що ми маємо рухатися також в систему глобального позиціонування, ми маємо приклади, також там приклади в США, приклади в Китаї, і Росія використовує ГЛОНАСС і так далі. Тобто очевидно, що це буде складно з точки зору того, що є, існує розгалужена лінійка засобів подавлення, але все одно рухатися в цьому напрямку і мати цей арсенал також потрібно. Ну, і останнє. Це космічна оборона і так звана протисупутникова зброя. Це для наших партнерів означає наявність інфраструктури, яка захищає власні космічні активи і потенційно з метою оборони захист, скажімо так, з застосуванням і нейтралізацією супутників противника. Власне, що стосується того, як ми взагалі далі будемо рухатися, чому ми маємо швидше рухатися. Я не буду далі забирати ваш час, але просто приведу декілька цифр. Якщо аналізувати нас і ворога, а це очевидно треба робити, і якщо розширяти сферу військового космосу, то ми бачимо декілька функцій, які неочевидні і часто не беруться до уваги. Перше, те, що я вже сказала, це зв'язок, навігація і наведення високоточної зброї, це управління БПЛА, які стали game changer або, скажімо так, технологічною перевагою України в цій війні, це космічна розвідка, космічна ситуаційна обізнаність, це космічний РЕБ, РЕР, це трансляція телевізійних каналів як один з таких засобів пропаганди, це, власне, польоти у космос, тому що якщо ми маємо амбіцію далі розвивати цей напрямок, то, очевидно, ми маємо долучатися до таких програм або робити їх як лідери в цій сфері. Це пускова діяльність і раннє попередження про ракетні удари, що дуже важливо, тому що я вважаю, що довгий час ми будемо, на жаль, знаходитися під загрозою кінетичного знищення, під загрозою ракетних ударів.

І декілька цифр. Російська Федерація має 210 плюс супутників, в російських космічних військах служать 150 тисяч військовослужбовців, це 15-а армія військово-космічних сил, космічні війська ЗС РФ. І це означає, що ми маємо справу з ворогом, який розвиває цю сферу, і рухатися ми маємо також так швидко, як тільки зможемо. Основна задача – це захист національних інтересів держави в цій сфері. Основні задачі: це розвиток НПА, очевидно, тому що управління має це робити, міжнародна співпраця, має бути стейкхолдер, який приймає участь в роботі з нашими партнерами, формування ефективної екосистеми і розвиток спроможностей. Колеги, тут потрібно сказати, що ми провели величезну домашню роботу, ми би не хотіли ніяким чином конкурувати з тими поважними інституціями, які вже десятиріччя або певну кількість років роблять цю роботу. Ми фактично розуміємо свою роль і місце і хотіли би тільки співпрацювати і таким бути інтегратором. Очевидно, що нам потрібно залишити і стільки, скільки ми встигнемо зробити і розуміти дорожню карту управління. Ми розробили таку, знаєте, як Європа різних швидкостей – це 1-2 роки, що ми можемо показати, 3-5 років і 6-10 років. Нічого не відбудеться без того, щоб зрозуміти, який поточний стан цієї сфери. Багато часу на це не візьмемо. Розуміємо, що потрібно рухатися швидко. Тому вже достатньо оперативно будемо готові презентувати конкретні проєкти, це буде до трьох проєктів, які ми візьмемо на борт. Вже ведемо перемовини про отримання фінансування, воно буде, скоріше за все із залученням партнерських грошей. Це є добре, тому що ми будемо мати одразу також співпрацю з колегами, будемо прозорі, підзвітні, і це буде класно, тому що ми одразу зазначимо свою суб'єктність. Підстава для створення управління – це вимога закону. Тут питань нема. Це те, що до цього підрозділ у системі Міноборони для координації цієї діяльності був відсутній як саме орган, який імітує політики або розробляє політики. І це те, що згідно з нашими домовленостями з партнерами ми маємо рухатися в цьому напрямку і підтримувати розробку цих стандартів.

Я не буду довго зупинятися на деталях, я хотіла показати вам, що ми достатньо ретельно описали матрицю синхронізації зі всіма учасниками цього, можете бачити, який значний перелік стейкхолдерів або учасників, або інституцій, які працюють у цьому напрямку. Ми детально розписали, яким чином ми координуємося, де ми є відповідальними, де ми є підзвітними, де ми є, скажімо так, органом, який потрібно інформувати для додаткової координації, тому що від координації дуже багато залежить, і де ми є консультантами, це теж дуже важливо. Знаєте, лідерство – це не те, коли ти заявляєш про те, що ти лідер, а коли ти робиш багато роботи і служиш іншим учасникам через таке служіння. Тому хотіли б доповісти про це, що така робота ведеться, ми маємо підписану директиву Міністерством оборони. Повністю пройшли цей бюрократичний шлях, зараз розробляємо положення і дуже швидко стартуємо набувати спроможності для того, щоб робити корисні справи для нашої держави. Доповідь закінчила. Буду вдячна за запитання для того, щоб уточнити все, що потрібно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина Леонідівна, дякую дуже за таку доповідь. Я би просив презентацію цю розповсюдити щонайменше на наш комітет, якщо є можливість, теж на членів цієї наради. Я чому попросив розпочати з вас, тому що взагалі як би це засідання запланували, тому що об'єктивно є проблематика в сфері космічної діяльності, починаючи від управлінської проблематики, технологічної, наукової, юридичної. Єдине, що ми чуємо зараз, космос – це те, що є ракетна програма, і це добре. Але при цьому все інше, що не стосується ракетної програми, складається таке враження, що воно звелося до нагляду за роботою групи державних підприємств. Нам потрібно як результат, звісно, це конкретні розробки і ефективність впровадження таких розробок. Це по-перше.

А, по-друге, усвідомлення того, чи є розуміння у профільних міністерств, у профільних установ, у профільного агентства того, що обставини війни, вони як би вимагають суттєвого взагалі перегляду, да, основ нашої космічної діяльності і зміни досконалої, в принципі, парадигми української вітчизняної космонавтики. І я з того, що побачив, тобто чому мені було важливо почути першою вас, тому що, в принципі, ви і заявили про намір на базі цього новоствореного органу як би розробляти політику, але це політика військового космосу. Я хотів би, напевно, почути таку саму політику і таке саме розуміння від цивільного космосу. Взагалі щодо завдань, да, як би, то на нашу думку, із того, що затребувано і Збройними Силами, і суспільством, і взагалі економікою, в якій космос так само, як Міл-Tек може стати рушійною силою, ми могли би говорити про те, що, перше, це завдання, яке пов'язане з забезпеченням сил оборони і перш за все кризового моніторингу. І під кризовим моніторингом ми говоримо застосування іноземних і космічних засобів для виявлення вибухів, пожеж, забруднення, аварійних ситуацій і так далі, і тому подібне. Тобто використання цих власних засобів і космічної інформації, воно, звісно, потребує розширення інформаційної інфраструктури і поєднання і спостережних телекомунікаційних засобів. Але вже сьогодні є певні результати, і це якраз більше цивільних космос десь на межі з військовим космосом. По-друге, звісно, у нас оперативна система і системне виявлення шкоди, спричиненої бойовими діями. Це сьогодні важливо, але завтра це буде ще важливіше для оцінювання передусім шкоди, збитків в інфраструктурі, для оцінювання потенційної загрози мінування і так далі, і тому подібне. І тому така інформація виступатиме підґрунтям управлінських процесів у сфері економічного відновлення, у сфері демайнінгу, і це теж цивільний космос на межі з воєнним космосом. І третє, я би назвав серед завдань, інноваційні розробки у сфері забезпечення продовольчої, енергетичної, екологічної безпеки. Вони вже сьогодні вирішуються із

застосуванням супутникових засобів. Це теж на межі цивільного і воєнного космосу. Тому незважаючи на таку велику роль ракетної програми, цивільний космос, на мою думку, лишається недооціненою частиною того, що передбачає в тому числі роботу з даними. І ви тут абсолютно правильно навели приклади важливості і космічної розвідки, і обробки цих розвідданих нашими спеціалістами. Тому ось такі задачі по обговоренню на сьогодні. Я дякую вам за доповідь, зрозуміло, що Міністерство оборони насправді достатньо прогресивно бачить зміну цієї парадигми, хотілось би почути думку від інших учасників дискусії. Чому? Тому що на початку цього року у нас була дискусія щодо ухвалення космічної програми, особливо в процесі минулорічної дискусії бюджетного процесу. Із того, що ми побачили, космічна програма, яка була написана станом на мирний час, вона не витримує зараз ніякої критики в цих умовах. І знову виділяти кошти на, м'яко кажучи, сумнівні проєкти з точки зору їх користі для і воєнного зусилля, і взагалі розвитку космічних технологій, для економічного розвитку нам би точно не хотілося як комітету. Тому я і хотів би, щоб ви зазначили справді те, як ви бачите може видозмінитися і військовий, і цивільний космос в першу чергу. Тому я другим хотів би надати слово Дмитру Вікторовичу Грищаку, заступнику міністра, Міністерство стратегічної промисловості, щодо позиції міністерства по плану розвитку якраз вітчизняного космосу на найближчий рік і подальшу перспективу. Дмитро Вікторович, будь ласка.

ГРИЩАК Д.В. Дякую вам. Дякую, шановні колеги, дуже радий бачити, з кимось ми давно не бачились, за можливість обговорити ці нагальні питання. На наш погляд, є питання базовані, стратегічні базові з точки зору формування напрямів. Я хотів зауважити таку тему щодо забезпечення

сьогодні живучості галузі космічної в широкому сенсі. Ви тезу сказали щодо нагляду за підприємствами, без забезпечення живучості підприємств і установ щоденної у нас не буде базису. Я буквально два слова щодо цього розуміння нашої живучості галузі. Ми знаємо, що нанесені постійні ракетні удари по території КБ "Південне", по Південмашу, це основні наші базові підприємства. Ми разом з підприємствами щоденно здійснюємо заходи фізичного захисту, організаційного захисту, заходів з організації зв'язку з керівництвом, ми постійно на контролі знаходимось. І ця тема нами, Мінстратегпромом, спільно з ДКАУ працює в межах забезпечення живучості об'єктів критичної інфраструктури. У нас МТД виділяється на цю тематику, фінансування відповідне. Тобто без живучості фізичної підприємств у нас не буде базису. До поняття живучості ми можемо включити і відновлення, і формування ланцюгів, і постачання, і виробничі процеси, і, безумовно, поповнення і забезпечення кадрового потенціалу, бо без кадрового потенціалу підприємств галузей ми будемо заходити в тупик особливо в умовах переміщення виробничих потужностей в інші регіони. Це от така базова тема щодо забезпечення живучості. Тепер щодо бачення такого стратегічного на цю тематику. Безумовно, програма, яка була прийнята в першому читанні, вона не витримує, сьогодні ані критики не витримує, і не може бути прийнята. Це питання таке, ми неодноразово про це розмовляли з вами, і воно потребує перегляду. В повному обсязі ніколи не фінансувалася наша космічна програма України. Бо, на наш погляд, це конгломерат, умовно кажучи, потреб різнородних відомств для забезпечення своїх, так сказати, там може сугубо таких вузьких інтересів. Що ми робимо сьогодні? У нас є напрацювання, і ми будемо просити вас, щоб ми разом це швиденько прискорили. Це формування космічної програми як базової, але з точки зору її реалістичності. Я не буду у вас багато

часу забирати, скажу декілька тез по погляду на космічну програму майбутнього з точки зору актуальності. Космічні системи спостереження Землі та їх складових. Ви знаєте, що неодноразово це питання в космічній програмі було по створенню сузір'я супутників дистанційного зондування землі і так далі, і тому подібне. І там планувалось шість засобів зробити, десять засобів зробити. Давайте ми оцінимо наш потенціал. І у пані Черногоренко була тема щодо верифікації нашого потенціалу, який він є насправді, актуальний який стан його. І, безумовно, країна сьогодні протягом одного-двох років не зробить самостійно космічні апарати дистанційного зондування землі і низького, і високо розрізнення самостійно. У нас немає відповідного корисного навантаження. Тому, коли ми будемо формувати цей захід, ми повинні спиратися на наші напрацювання і на напрацювання партнерів. …*(Не чути)* ми свій один, два, три космічних апарати в стислий термін не зробимо. На жаль, у нас втрачені компетенції, або втрачаються, і в силу військового стану, і, так сказати, зниження формування кадрового потенціалу в навчальних закладах, інженерного складу і так далі. Ну, це, напевно, загальна проблема. Модернізація наземного космічного сегменту. Втрачені великі центри на окупованій території в Євпаторії. Є у нас запасний сегмент або резервний на території України, який працює, по ньому теж наносилися певні удари там і так далі. І для того, щоб зрозуміти, як нам потрібно відновити наземний космічний сегмент, нам потрібно провести його вивчення. Що зроблено Мінстратегпромом з іншими відомствами? На виконання резолюції керівництва, уряду нами було проведена майже полуторічна робота щодо верифікації стану космічної галузі в широкому сенсі, підготовлені такі звітні матеріали з пропозиціями. Це міжвідомча робоча група була. Спочатку вона працювала на виконання резолюції Ради національної безпеки і оборони, а потім Кабінету Міністрів. У нас така інформація узагальнена, вона знаходиться в Кабміні. Я пропоную вам

направити її на комітет, щоб ви подивилися як міжвідомче середовище експертне дивиться на сучасний стан і проблемні питання космічної галузі, це досить об'ємні документи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це все, так?

ГРИЩАК Д.В. Впровадження космічних технологій ...*(Не чути)*. Координато-часове навігаційне забезпечення. Найактуальніша тема, безумовно, вона потребує з'ясування не тільки з точки зору використання нашими, Україною, а і використання супротивником наших засобів. Такі певні напрацювання є, і ми тут працюємо. Надання даних дистанційного зондування Землі державному сектору. Це суто може бути комерційна космічна діяльність, і вона повинна бути відображена в космічній програмі. Створення ракетно-космічної техніки. Сьогодні, на жаль, на наш погляд, Україна найближчим часом не зможе в замкнутому циклі вироби ракетоносії в повному обсязі як готовий виріб. У нас не вистачає ні сировини, ні технологій, та й немає замовлення. Але ж у нас є певні актуальні тематики, якими можемо задовольнити і свої потреби, і вийти на зовнішній ринок. Це системи рідинних ракетних двигунів, твердопаливних ракетних двигунів. У нас є відповідні перспективи в цьому плані, і є ...*(Не чути)* програмі на виготовленні сімейства твердопаливних і рідинних ракетних двигунів, які можуть бути побудовані по блочній системі. Я думаю, що це є перспектива. І з КБ "Південним" нам є що запропонувати і всередині, і на зовнішній ринок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Вікторович, дякую вам. По перспективах я почув. Скажіть, будь ласка, трошки повернемося до того, що ви називали живучості галузі і підприємств. Скажіть, будь ласка, а у нас я помиляюсь чи за три роки у нас не було релоковано жодного підприємства з космічної галузі. Там у того

самого Білоусова чотири людини вже загинуло від обстрілів. І взагалі з релокацією за три роки у нас особливо успіхами похвалитися ми не можемо. Плюс по кадровому потенціалу ви говорили. Дивіться, по КБ "Південному" директора 2,5 року немає. Це раз. По КБ СПБ "Арсенал" так само виконуючий обов'язки. Голови космічного агентства немає майже три роки. А що заважає?

ГРИЩАК Д.В. По релокації. З кінця. Декілька підприємств... ми ж підприємства не релокуємо в повному обсязі. І це таке, щоб у нас не було...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно, Південмаш не релокуєш, але там окремі КБ можна релокувати.

ГРИЩАК Д.В. Відповідні перспективні або актуальні виробничі ланцюги, вони релоковані по декількох підприємствах. Зараз релоковані. Здійснюються заходи з релокації чутливих виробничих ланцюгів. На це виділені відповідні кошти в рамках розвитку ОПК, підприємством, здійснюється така робота. Но релокації як такої або взяли перевезли, або здублювали виробництво, цього мало, ми повертаємось до забезпечення виробничими і інженерно-технічними кадрами цих ланцюгів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цього немало. Ви хоча би почуйте мене, чотири людини загинуло на одному супутниковому конструкторському бюро. Цього вже достатньо, щоб релокувати. Причому тут завантаження? Завантаження – це проблема, яка існувала ще до війни. Ми говоримо про людські життя і про навички цих людей, які загинули, внаслідок того, що їх не було релоковано. Но супутникове конструкторське бюро – це не Південмаш, яке не можна перевести кудись в Чернівецьку чи іншу область. Ну про що ми говоримо?

ГРИЩАК Д.В. Ви, безумовно, праві. Але ж на питання щодо необхідності релокації підприємств в галузі ми отримали відповідь, що космічна галузь не потребує релокації. У мене є такий офіційний лист колишнього голови Космічного агентства. І ми вимушені були самостійно співпрацювати із КБ "Південним", і з Південмаш заводом. Тому, безумовно, тема така існує, і ви, безумовно, праві, Дмитро Андрійович. Але ж ще і потреба потрібна і куди релокувати. Нами здійснюються спільно з КБ "Південним", з Південмаш заводом заходи кожен день щодо визначення місць релокації. Але коли ти пропонуєш свою послугу, а тобі кажуть о том, що ми не потребуємо релокації в силу різних причин – возрастных, унікальних будівель і так далі, від підприємств, то потрібна сходимість і повинна воля керівника підприємства щодо цього. Я ж один не можу їх перевести і своїм департаментом не зможу перевести. Питання має бути таке, безумовно. Щодо релокації, фінансове підґрунтя є. Кошти виділяються на релокацію виробничих майданчиків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А щодо кадрового потенціалу, у мене останнє питання. Скажіть, будь ласка, от сьогодні буквально новина з'явилася в процесі того, як ми були на комітеті, щодо запуску комісії з відбору голови Космічного агентства. Це якраз те, що там три роки не відбувалося. Серед тих, хто увійшов у цю комісію, ми побачили: Міністерство стратегічної промисловості, і справедливо абсолютно, Міністерство економіки – можна зрозуміти, Національне агентство з питань державної служби і Комітет Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та розвідки, плюс ціла плеяда StateWatch, Незалежна антикорупційна комісія, Transparency International і так далі, і тому подібне. Дмитре Вікторовичу, при всій повазі, вам відомий комітет, до предметів відання якого належить космічна діяльність?

ГРИЩАК Д.В. Відомий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як і комітет, який, давайте чесно, ще в 2020 році підняв питання про створення Міністерства стратегічної промисловості. Як і комітет, який прийняв в 2019 році законопроект і закон уже, який взагалі дозволив приватний космос у цій країні і припинив державну монополію на космічну діяльність. Як і комітет, який, напевно, єдиний у всій Верховній Раді, який регулярно ходить на заходи і намагається хоч якось підтримувати космічну діяльність. І цього комітету немає в складі цієї комісії. Я говорю про наш комітет, профільний.

ГРИЩАК Д.В. Я розумію. Справедливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)*

ГРИЩАК Д.В. Завтра буду доповідати …*(Не чути)* нашої розмови міністру і будемо вносити зміни в цей наказ, безумовно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто, чесно кажучи, мене дивує, що я маю про це якось говорити і проситися туди, бо це якась дуже дивна ситуація виходить.

ГРИЩАК Д.В. Згоден.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре, рухаємось далі. У нас є Міхеєв?

МІХЕЄВ В.С. Є. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пане Володимире.

МІХЕЄВ В.С. Дмитре Андрійовичу, я дуже дякую, що ви це питання підняли сьогодні. Дякую вам за запрошення. Тому що ми розв'язання цих питань вже очікуємо роками. Дійсно, так. За останні роки мало що змінилось щодо формування політики, у нас немає ніяких нових ні концепцій, ні програм. У нас дійсно є виклики в зв'язку з війною. Зараз по суті щодо Міністерства оборони. Світова тенденція, з 2023 року, це офіційна статистика, вже військо- космічна техніка перевищила цивільну в світі десь так 53 мільярди на 52 і так далі. І далі ця тенденція тільки розвивається. Тому те, що презентувала пані Катерина, дуже вдячний, що пані Катерина підключилася до цього, тому що ми постійно з Міністерством оборони дискутували щодо необхідності участі Міністерства оборони згідно з Законом "Про космічну діяльність", там, дійсно, згідно з цим законом нам потрібно розробити план… положення, про взаємодію і так далі, і так далі. Ми постійно спрашивали Міністерство оборони, визначте, будь ласка, підрозділ, а зараз це ініціативи по створенню і з тими амбіціями, які пані Катерина там… ми тільки привести… Тому ми це погоджуємо і підтримуємо. Щодо питань, які ви вже задавали, щодо релокації. По релокації ситуація те, що пан Дмитро казав, що є такий лист від космічного агентства, він стосувався того, що опитували підприємства, працівників підприємств і на той час, в який цей лист писали, ці працівники вже не бажали нікуди виїжджати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є відмови?

МІХЕЄВ В.С. Є, так, так, так, була така відмова. От зараз…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, направте на комітет.

МІХЕЄВ В.С. Да. Зараз є пропозиції щодо релокації, вони потребують питань щодо виділення коштів. Ми звернемося до Мінстратегпрому з цим питанням. Далі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони потребують питання розслідування в тому числі, а не просто виділення коштів, тому направте, будь ласка, ці документи.

МІХЕЄВ В.С. Добре, добре. Далі там щодо ракетної програми, так, її виконують підприємства космічної галузі. Це не зовсім про космос, оскільки там космосу практично немає. Щодо цивільного космосу, зараз із того, що фінансується, фінансується тільки космічні проєкти подвійного призначення в цілях безпеки і оборони, які ми зараз виконуємо, більше поки що немає ні концепцій, ні програм ніяких. Тому ми сподіваємося, що в цьому році вони будуть. Із позитивного теж хочу добавити. Вдячний і депутатам, і Кабінету Міністрів, що в цьому році виділені кошти щодо вступу до Європейського космічного агентства. Вже в цьому році ми від Ашбахера, це керівник Європейського космічного агентства, отримали листа, що 31 січня вони проводять комітет Європейського космічного агентства і готовлять угоду, через яку будуть фінансуватися, вже через Європейське космічне агентство, проєкти, які увійдуть в дорожню карту щодо вступу України до Європейського космічного агентства. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Скажіть, будь ласка, по космічній програмі ви з Черногоренко координуєте взагалі по створенню цього органу при Міноборони і по подальшому написанню концепції?

МІХЕЄВ В.С. Ми зустрічались з пані Катериною, ми обговорювали, ми бачили цю презентацію, надавали деякі пропозиції щодо її корегування, там

вони є. Ми домовились, що будемо збиратися на постійній основі. Тому підтримуємо і будемо далі працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є у нас Яцків або Горбулін?

_______________. Я втручусь. Немає Ярослава Степановича, у нього...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте тоді… Одну секундочку, якщо можна. Немає Горбуліна, немає Яцківа, у мене тоді прохання надати свої... Відключіть, будь ласка. Вадима Васильєва, голова асоціації "Космос", по космічній програмі 2025 рік щодо долученості Асоціації високотехнологічних підприємств до цього процесу. І потім попрошу виступити так само Федорова Олега з Інституту космічних досліджень Національної академії наук України. Васильєв, будь ласка. Пане Вадиме, вас не чутно. У вас проблеми зі зв'язком, пане Вадиме, ми вас дуже погано...

## ВАСИЛЬЄВ В.В. Я включаюся. Так чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чуємо, блискуче. Так чуємо. Будь ласка.

ВАСИЛЬЄВ В.В. Чудово. Я би, якщо можна, запропонував би спочатку надати пану Федорову слово, і я поясню чому. По-перше, я хочу дуже подякувати, якщо ви згадаєте, ця ініціатива наша народилися... провести таке засідання комітету, якщо ви згадаєте, вона не спонтанно народилася, вона народилася як результат розгляду цих питань на круглому столі і дискусії, яка там виникла. І, власне, я хотів би сказати, що ми весь час і в асоціації намагаємося шукати відповідь на питання і говорити не про гайки, що ми там можемо

куди прикріпити, що ми можемо десь закріпити, а говорити про мирний космос і тенденції його розвитку. І так прості питання: а чи потрібен космос мирний Україні, що вона може в ньому зробити, яке її місце? Безумовно, всі члени і учасники асоціації хотіли б почути відповіді на це питання. І, на жаль, ми таких відповідей не отримуємо. Можливо, це пов'язано із часом, а, можливо, з якимись іншими проблемами. Але відсутність програми – це навіть не найгірше, що відбувається. Дійсно, сьогодні, як ви абсолютно слушно зауважили, немає багатьох керівників на ведучих підприємствах космічної галузі. Ми не розуміємо, як і яким чином вибудовувати там нам взаємовідносини. І, власне, тому в асоціації була створена ініціативна робоча група, у яку увійшли там 17 експертів і які підготували сьогоднішній документ, який Олег Павлович буде презентувати. Я хочу зразу сказати, що це не є концепція, це є лише матеріали ініціативної групи, групи експертів і намагання отримати все ж таки відповіді: в чому пріоритети розвитку і куди космічна галузь буде рухатися, навіть у таких складних умовах війни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Валерійович, зрозуміло, зрозуміла позиція. Єдине, що у нас колективно, у нас у всіх на сьогодні, а взагалі часу не так багато. І саме тому, що дійшла інформація, що у Олега Павловича разом з ініціативною групою є напрацювання цих концептуальних основ державної політики у сфері космічної діяльності, які могли б стати, умовно, новою космічною програмою, назвемо це так, або там бути їй на заміну. Тому що вони адекватно адаптовані до сучасних вимог. Це одна з причин чому ми і зібралися сьогодні на цю дискусію. Друга причина – це питання кадрове, по кадровому наче вже інформація є, що вони там рухаються. В мене єдине прохання до Міністерства стратегічної промисловості. Дмитро Вікторович, дуже вас прошу, включіть до цієї групи по відбору кадрових… комісії по відбору кадрів у космічній галузі представників Національної академії наук. Я б взяв Володимира Горбуліна і Ярослава

Яцківа, Олега Павловича Федорова – директора Інституту космічних досліджень при Національній академії наук і Васильєва – асоціація високотехнологічних підприємств "Космос". Якщо ми оцих чотирьох людей включимо, ми будемо впевнені, що ми забезпечимо нормальний і збалансований відбір справжніх людей, які мають відповідний фах і навички в цих умовах. Я думаю, що ну…

ГРИЩАК Д.В. Добре, Дмитро Андрійович, ми це зробимо. Я просто хочу зауважити, буквально 30 секунд, що у нас в лютому 2024 року була створена група наказом відповідна, і пан Васильєв в цій групі з розвитку космічної діяльності присутній, і в повному обсязі мав можливість надавати свої пропозиції. Вони були надані протягом певного часу і асоціація *…(Не* *чути)* залучена до функціонування відповідної робочої групи, офіційної, як і інші підприємства космічної галузі і ДКАУ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, я розумію, що вони залучені, ми говоримо про два різних органи, ви говорите про робочу групу, я вам говорю про комісію по…

ГРИЩАК Д.В. Ні, я це зрозумів, я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От я говорю саме про комісію, куди там включили, я ж кажу, якісь іноземні там організації. Окей.

## ГРИЩАК Д.В. Зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але давайте і наших спеціалістів, як би, туди теж включимо.

## ГРИЩАК Д.В. Добре. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте тоді Олегу Павловичу слово надамо. Олег Павлович, єдине прохання, якщо можна, тезово і ємно, наскільки це можливо, сама основна суть. Тому що документ ми потім розповсюдимо серед учасників наради, хтось з ним вже ознайомився, я, наприклад, бачив його до цього, хтось ознайомиться і вчитається, тому просто обмалюйте нам, будь ласка, тезово, концептуально от основні позиції цього документа. Дякую.

ФЕДОРОВ О.П. Добре. Дякую. Якщо можна, презентацію, там я передавав, якщо можна, включити. Мене чути, да? Я намагатимусь дуже коротко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чути, да.

ФЕДОРОВ О.П. Добре. Ну, поки може презентація з'явиться, це можливо, я не можу поки що включити свою, нема доступу. Я хочу сказати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є доступ, можете включити.

ФЕДОРОВ О.П. Я хочу сказати, що я представлений як директор Інституту космічних досліджень, але я хотів би сказати, що я маю доручення донести думку оцієї експертної групи - пан Васильєв сказав про те, що була організована, - круглий стіл, потім група. І щоб ми не вдавались до дрібних питань, я хотів би коротенько обґрунтувати те, що було зроблено. Тому що ми вирішили, що ми підготуємо пропозиції для органів державної влади, оскільки ми характеризуємо нинішній стан як систему кризи управління, і ми частково почули з доповіді шановних керівників відповідних органів влади. Я хочу сказати дві тези, вихідних. Перше: ми провели дві речі. Перше опитування – там близько 40 експертів, -на питання… і ми маємо ці відповіді. Довідка дуже коротенька, але я скажу, що вона відображає думку

експертів, різних: із промисловості, приватних організацій, науковців, різних інституцій – про те, що є пріоритети, що ми маємо робити, які технології варто просувати, які наші компетенції. Це дуже важливий документ, який покладений в основу розроблення цього тексту. Тепер мова не про текст, я не буду казати, зупинятись на тексті, а конспективно на мотивацію і наші сподівання, а нащо ми все це робили, ну, пів року працювали, обговорювали і висуваємо такі пропозиції. По-перше, експертна думка в тому полягає, що є перелік наразі, є перелік абсолютно критичних технологій, які сьогодні потрібні, і досвід, і наші компетенції, які потрібні державі, щоб не складалося враження, що це дослідження Місяця чи міжгалактична транспортація чи щось інше. Це така інтегрована думка. По-друге. На жаль, ми з вами знаходимося в ситуації, в такій ситуації, ну, я назвав системна криза. Конкретна ілюстрація. Питання наших європейських колег. Скажіть, будь ласка, що ви робите і яке ваше завдання, України, ми вам допоможемо, у нас є спеціальні заходи підтримки України, скажіть, будь ласка, що ви робите? І в нас немає ні документа, ні якихось тез, у нас є комісії створені, які не працюють від слова зовсім, у нас є якийсь набір думок і набір дій людей, які не уповноважені, вже сказано тут про кадровий потенціал. Оце така ситуація. Тепер що пропонується, що в документі є, що ми хотіли б як просування. Будь ласка, якщо можна, там другий попередній слайд. На що претензії, що має бути зроблено. Було питання про програму. Одна фундаментальна річ. Загальнодержавна космічна науково-технічна програма – це науково-технічна програма, програма розробок. У нас з огляду на кризу, яка є, є перелік нагальних потреб реформування індустрії, тут про релокацію каже, це ж не єдине питання. У нас є питання законодавчої бази, вона застаріла, є питання науково-технічної політики, є питання співробітництва і є питання інноваційного розвитку. Все це потребує комплексного підходу за

одним… за єдиним задумом. Тому оце база цього документа, який написаний, він не такий довгий, там до 30 сторінок, його можна прочитати. Я скажу… не кажучи про все, те, що він побудований за стандартами стратегічного аналізу, тобто аналіз зовнішніх і внутрішніх факторів. Визначені цілі. В презентації є, на жаль, так не прокручується. Тут таке завдання вирішувалось. Потрібні короткострокові заходи на рік-півтора, ми не спроможні сьогодні розробити програму, не спроможні. Тому ми пропонуємо короткострокові заходи, які зрозумілі, і вони у нас там виділені, ми їх сформулювали, що потрібно зробити. Бо є проєкти, частини проєктів, які незакінчені, які мають актуальне значення, і це треба зробити. І за цей термін розробити і загальнодержавну програму, і план законодавчого... модифікації законодавчої бази і інші документи, які конспективно ми почали робити, але тут далі потрібно вже не експертна думка, а спільна робота з міністерствами, з уповноваженим... з комітетом Верховної Ради. Тому що, ну, це вже не наш рівень. Але експертну думку ми готові надати. І основна ідея цього документа, я вже закінчую, передостання теза. Ми маємо переглянути, от, Дмитро Андрійович, ви вже сказали ці правильні вже слова, що ми маємо виробити нову модель космічної діяльності. До цього часу, і все те, що існувало 6-7 років тому, була космічна програма, це була галузева програма підтримки підприємств так званої галузі. Я не вживаю слово "галузь", я не розумію, що таке космічна галузь вже 30 років. Є космічна діяльність, є індустрія всередині цього. І має бути космічна програма космічної діяльності, вона охоплює приватний сектор, науку, підготовку кадрів і таке інше. Тому має бути вироблено цей комплекс документів. Ідея запропонована, власне, ідея – це не винахід. Всі космічні програми, за виключенням української, скомпоновані таким чином. Є державні пріоритети, ми їх виділили чотири: оборона і безпека, сталий розвиток і продовольча, екологічна і енергетична безпека, інноваційний економічний розвиток і міжнародне співробітництво. І виходячи з цих

пріоритетів, частина з них визначена, частина потребує, ну, ще ми в такому стані знаходимося, не все ми знаємо, але ми напрацювали пропозиції щодо наповнення цих напрямів, ще не на рівні проєктів, безумовно, це не наша справа, але це сформульовано. І головне, чим би я хотів закінчити, це перелік першочергових заходів, які в короткій довідці наводяться. Там є, я вам дуже вдячний, ви прочитали вже проєкт резолюції, тобто резолюцію, там ці моменти перераховані. Тому що треба вирішити питання відновлення співпраці з зарубіжними партнерами, тобто мати такі документи, такі заходи і передбачити хоч би мінімальне фінансування, і деякі інші речі з технічних проблем. Всі експерти згідні з тим, це вже прозвучало, що ми маємо рухатися в сторону власного угрупування космічних засобів спостереження наземних і космічних. На цьому я закінчу, не заринаючись у формулювання, а говорячи просто про те, що Василь вже про це сказав. Це не є документ, який можна прийняти, що це є космічна стратегія, вона потребує обговорення на рівні міністерств, які до цього часу не долучались до цього. І це треба робити терміново. Мені дуже подобається, що Міністерство оборони розпочало. Ще немає, можливо, навіть директив, а ми вже почали обговорювати, а що робити, як нам інтегрувати цивільний і військовий космос. Це сугубо патріотичне і дуже важливе завдання. Тому ще раз кажу, що є група експертів, яка працює разом вже якийсь період часу, вона охоплює базові підприємства космічні, провідних науковців і приватний сектор. І тому свої послуги оця група, яка створена під егідою і комітету Верховної Ради, і асоціацій, і Академії наук, вона готова працювати, допомагати. Залучайте нас, і це дуже важливо. Ми готові працювати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Павлович. Шановні колеги, всім буде надісланий цей документ, хто його ще не бачив. Тому що нам варто було би, Олег Павлович правий, рухатися зараз з

подвійною швидкістю. Не в останню чергу і через дуже утилітарний факт того, що на сьогоднішній день європейським комісіонером, комісаром з питань безпеки і космосу минулого року був призначений пан Андрюс Кубілюс, колишній Прем'єр-міністр Литви і колишній голова економічного комітету Литви, литовського Сейму, з яким ми мали задоволення працювати протягом останніх 3 років повномасштабної війни. Він великий друг України, в хорошому сенсі лобіст українських інтересів. Завжди займав нашу сторону і робив все можливе для допомоги нам по санкціям і всього іншого. І буде просто злочином не скористатися таким політичним моментом того факту, що він очолює космічний напрямок в Європейській комісії, і таким чином отримати допомогу від Брюсселю, щонайменше в нашому міжнародному домені. Тому я вам чесно скажу, ми маємо намір зараз рухатись достатньо оперативно і проводити подібні наради достатньо регулярно. Необов'язково це буде повноцінне засідання комітету, це можуть бути просто комітетські наради. Я дуже сподіваюся, що профільне міністерство буде тримати темп, і так само задавати ініціативу і самі задавати ще більший темп, для того, щоб ми вже цього року побачили суттєві зміни. Я з паном Кубілюсом попередньо контактував, вони теж чекають від нас активних кроків назустріч, де потрібно, вони готові будуть підставляти плече. Він нещодавно був в Україні, я думаю, що хтось з вас, напевно, мав з ним зустріч. І це достатньо позитивна новина. І з задач на перше півріччя щонайменше – це, звісно, затвердження цього документа, зміненого і адаптованого відповідно до потреб реального стану і реального часу, у якості, наприклад, космічної програми. І продовження вже напрацювання по конкретним пріоритетам, які були озвучені Олегом Павловичем, можливо, вони будуть розширені малими групами експертів, конкретно кожен по своєму пріоритету. Для того щоб у нас теж було відчуття, що те, з чого починав Федоров, да, чи потрібен Україні космос, щоб було відчуття, що потрібно, але це відчуття було не

лише на словах, але на практиці ми теж бачили результат і від цих дискусій переходили насправді уже нарешті до практичного впровадження. Дякую, Олег Павлович, ще раз. Колеги, чи є запитання, коментарі чи пропозиції у когось?

МАРЧУК І.П. Є, Дмитро Андрійович. Якщо дозволите, я би хотів прокоментувати і запитати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович Марчук, будь ласка.

МАРЧУК І.П. Я дуже вибачаюсь, бо я в дорозі, мені незручно з відео. Тому, будь ласка, буду без відео. Дивіться, дуже хочу подякувати Олегу Павловичу за щиру і чесну розмову. Здається, що ми вже зробили на шляху зміни ситуації в космічній сфері от саме завдяки його доповіді перший крок. Ми визнали те, що ніякої галузі не існує, що всі ці пафосні промови, речі, які ми чули вже з вами багато років, насправді це ні про що. І те, що ми визнали сьогодні, що це є діяльність, яку ми як в минулому космічна держава маємо в будь-якому випадку зберегти і розвинути, це об'єктивний факт. Тому ще раз дякую Олегу Павловичу за тон, який він задав. Це перше. Друге. Ми ж вами розуміємо, що космос – це надзвичайно дорога річ. Ми потребуємо наукових досліджень. Ми потребуємо науково-технічних експериментів, але ми маємо дуже чітко розуміти, звідки і де ми візьмемо фінансування на це все. Тому тісна співпраця і з Європейським Союзом, оскільки один із елементів стратегії Європейського Союзу є якраз розвиток космічної сфери, тому тут теж мені би хотілося розуміти, яким чином ми будемо шукати, і де саме будемо шукати необхідні фінансові ресурси для того, щоб всі наші прагнення профінансувати.

І завершуючи. Дмитро Андрійович, якщо ви не заперечуєте, на сьогоднішньому засіданні комітету є присутній ректор Житомирського національного університету Олег Скидан. Дуже прошу надати, а їхній вищий навчальний заклад, заклад вищої освіти безпосередньо займається деякими космічними напрямками, я би дуже просив вас надати йому коротку можливість для того, щоб він зазначив теж ті проблеми або важливі питання, які нам буде необхідно вирішувати в цій сфері. Дуже дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович. Да, будь ласка, слово тоді... Прізвище повторіть, будь ласка.

## СКИДАН О.В. Скидан Олег. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Доброго дня. Продовжуйте.

СКИДАН О.В. Звичайно, тішить, сьогодні ми бачимо, наші стратегічні партнери, ми давно співпрацюємо з космічним агентством, з Інститутом космічних досліджень. І те, що в Міноборони створений відповідний підрозділ, це надзвичайно важливо. Тому що ми були всі засмучені, коли в минулому році при Генштабі управління космічної підтримки було, на жаль, ліквідовано. Тому сьогодні теж ми маємо наземний сегмент, який як резервний розглядається, і дуже багато пропозицій, конкретних напрацювань у сфері космічної діяльності. Маємо відповідний структурний підрозділ, керівник якого зараз в Європейському космічному агентстві на стажуванні. Тому ми готов долучатися абсолютно до всіх ініціатив. Тому що космос потрібен, але, на жаль, всі хочуть швидкий результат, і часто є нерозуміння, відмахуються. Тут потрібна щоденна дуже важлива і кропітка робота. У нас є дуже багато напрацювань в сфері практичного використання і цивільного, і військового космосу. Тому теж прохання всіх колег долучати, ми будемо раді бути корисними.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую дуже. Будемо долучати до роботи, тим паче, що у вас є такий в хорошому сенсі лобіст, як Ігор Петрович. Я думаю, тому...

МАРЧУК І.П. Дякую, Дмитро Андрійович. А скажіть, будь ласка, а чи є інформація, що там сталося або де цей наш, так сказати, супутник...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, Ігор Петрович. Ви про "Січ", напевно?

МАРЧУК І.П. Я вибачаюся. Чи є якась інформація щодо долі супутника, яким ми так пишалися? Але, щиро кажучи, я вже дуже багато часу нічого про нього не чую. Він взагалі ще a life, чи вже ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут, напевно, Міхеєву треба переадресувати питання або Дмитру Вікторовичу.

МАРЧУК І.П. Будь ласка, дайте інформацію. Дякую.

МІХЕЄВ. Да, я відповім коротко. Супутник на орбіті. Супутник подає там сигнали деякі. Він не функціонує, не виконує своє завдання, на жаль. І навряд чи вже буде.

МАРЧУК І.П. А в чому проблема? В чому проблема? Чому не виконує завдання? Тому що нас так наполегливо переконували, що ми маємо завершувати цю програму, маємо знаходити ресурси, можливості, супутник мав би бути запущений і так далі, а зараз ми чуємо після всього, що він не виконує свої завдання. По якій причині? Що сталося?

МІХЕЄВ. За результатами льотних випробувань була комісія, висновки комісії такі: однозначно встановити причину неможливо, по факту супутник незорієнтований, акумуляторна батарея деградувала, тому він не зможе працювати вже у повноцінному режимі, в якому він є. Тому причин розглядалося декілька: від конструктивних, тобто помилок конструкторів, до зовнішніх факторів, які могли вплинути на те, що він з самого початку не зміг стабілізуватися. І далі вже батарея була розряджена, і сонячні батареї зараз вже не можуть його зарядити, щоб він працював. Якщо так коротко.

МАРЧУК І.П. Дякую. Я розумію. Я думаю, що нам потрібно буде в майбутньому розібратися, зрозуміти, в чому проблеми, і як зробити так, щоби більше цих проблем, які реально в наших силах, нівелювати, щоб ці проблеми ніколи не сталися. Добре. Дякую.

ГРИЩАК Д.В. Пане Марчук, вибачте. Грищак Дмитро. Дмитро Андрійович, я пропоную як член комісії по льотних випробуваннях цього космічного апарату з вами особисто і з Дмитром Андрійовичем на трьох переговорити, я вам щось цікаве розкажу, щоб не на загал це було.

МАРЧУК І.П. Я тільки за. Я тільки за. Давайте сплануємо.

ГРИЩАК Д.В. Як вам буде зручно, я підготуюся, під'їду, і ми з вами поспілкуємось з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Вікторович, підтримується. Підтримується ідея. Дякую дуже. Дуже гарна історія. Я, єдине, Ігорю Петровичу скажу, це в жодному випадку ні на чий захист, але просто це така сфера, там з програмою "Аполон" американською, ви ж знаєте, скільки було, на жаль, невдалих перших запустів, перш ніж відбувся перший вдалий. Це не означає, що це не треба розслідувати, це не

означає, що не треба розбиратися, я згоден на мільйон відсотків, що це треба робити, і залюбки з цікавістю зустрінемося з Дмитром Вікторовичем, послухаємо і подумаємо, що там далі робити, як рухатися. Але тут як би, да, є такі-от обставини.

## ГРИЩАК Д.В. Дякую, Дмитро Андрійович. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, дуже дякую всім за ваш час, за вашу участь. Дякую за те, що не даєте цій галузі, нам заборонили сьогодні говорити, Олег Павлович був дуже суворий з цього приводу, тому космічна діяльність, да, Олег Павлович.

ФЕДОРОВ О.П. Галузь як сфера діяльності, пробачте. Галузь як сфера діяльності – безумовно. А галузь як предмет управління, об'єкт управління міністерством – ні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що ви не даєте космічній діяльності в Україні кінцево занепасти. Давайте зробимо справді 2025 рік роком, яким ми би пишалися, нашими досягненнями в цій діяльності космічній в тому числі. Дякую всім ще раз. І всім гарного продуктивного тижня. Дякую.
